书名：失踪する猫


作者：佐藤清春

小说概要

猫と話せ、他者の過去を見通せる占い師が東京・雑司ヶ谷を舞台に活躍する物語。

茶トラ、三毛、柴トラ、ハチワレなど様々な猫が登場し、しゃべりまくり、活躍しまくります。



あと、

ちょいとばかり面倒くさい三角関係などもあります。





※『カクヨム』、『アメブロ』でも掲載しています。




第１章―１
【 １ 】
都電の鬼(き)子(し)母(も)神(じん)駅からほど近く、樹(じゅ)齢(れい)の古そうな欅(けやき)がつづく参(さん)道(どう)の並びに一(いっ)軒(けん)の怪しげな店がある。よく見ないと通り過ぎてしまうほど目立たぬ陶(とう)製(せい)の看(かん)板(ばん)には『占い・各種ご相談事』、その下に、これまた小さく『蓮(はす)實(み)淳(じゅん)』
太い樹がさしかける影に文字は同化して見にくく、まるであまり重要性はないと伝えるために置いてあるようだった。入口は広く、古ぼけて建てつけの悪いガラス戸が四つ並んでる。それが参道と店を仕切る唯一のもので、隙(すき)間(ま)から冷たい風が洩(も)れ入っていた。
「なあ、幟(のぼり)でも立ててみようか。ここにゃ載(の)ってないけど、オーダーメイドもできるって書いてある。『占い』とか書いときゃいいんだろ？」
そう言った男――つまりは彼が蓮實淳なのだけど――は年代物の大きなデスクに向かい、分厚い本へ目を落としている。ぴったりと身体に合ったグレーのスーツによく磨(にが)かれた茶色のバックルシューズという出(い)で立(た)ちで、髪も綺(き)麗(れい)に撫(な)でつけていた。
「駄目よ」
こたえたのはくすんだ緑色のソファに座った女で、『Ｄａｍｎ Ｉｔ !!』と大きく書かれたパーカを着て、デニムのショートパンツをはいた脚を組んでいた。彼女もなにか読んでいたようだったけど、それを放るとデスクの方を見た。
「あくまでもシックにいくの。そう決めたでしょ。――大丈夫よ、あなたの〈能力〉は本物なんだから。ま、昨日はまったく駄目だったし、今日もいまのところは駄目だけど、」
彼女はちらと時計を見て（二時四十二分。あらあら、もうこんな時間だったんだ）、それから外を眺(なが)めた。風が強く、薄暗い。雪でも降ってきそうな感じ。これじゃ今日も売り上げはゼロかも。――いや、私がこんなふうにしてたら、この人はもっと弱気になっちゃう。
「前に比べたら、だいぶマシになったでしょ。今日だって誰か来るわよ。だから、おとなしくしてなさい」
蓮實淳は本から目を離した。デスクの近くには薄いオリーブグリーンの丸ストーブがあり、鮮やかなオレンジ色の薬(や)罐(かん)が乗せられている。天(てん)井(じょう)から伸びたライトは円(えん)錐(すい)形(けい)のかさに白(はつ)熱(ねつ)灯(とう)がついてるもので三つ並んで吊(つ)り下げられていた。ラフマニノフの『ピアノ協(きょう)奏(そう)曲(きょく)三番』が流れるスピーカーには猫頭の像があり、それ以外にも至(いた)る所(ところ)に木(き)彫(ぼ)りの猫が棚(たな)から下界を覗(のぞ)くように、あるいはウンベラータの鉢(はち)陰(かげ)から獲(え)物(もの)を狙(ねら)うかのように置いてある。床は細長い板が敷(し)き詰(つ)められてるだけで、これも古く、節(ふし)の脱(ぬ)けた穴をパテで埋(う)めた箇(か)所(しょ)もあった。すべてが古ぼけていて、まるで深い霧(きり)の中に漂(ただよ)う難(なん)破(ぱ)船(せん)のようだ。
「だけど、やっぱりあれじゃ目立たないんだって。それにシックっていうなら、君の格好もどうにかした方がいい。俺にはあまりシックにみえないけど、自分じゃどう思う？」
「私？ 私はいいの」
「どうして？」
「だって、助手だもん。それに、濃(のう)淡(たん)があった方があなたの真(ま)面(じ)目(め)ぶってるのが引き立つってもんでしょ。私、これでいろいろ気をつかってんのよ。できれば私もシックな格好したいもんだわ」
「なるほど」
テーブルに放られた雑誌を見て、彼は肩をすくめた。それから、窓の外へ目をやった。人通りはなく、冬の風がガラス戸を揺(ゆ)らしてる。
「ね、いつまで『アスクル』なんて見てる気？ あなた、そうやって外のものに頼ろうとしてたから、いろんな仕事駄目にしちゃったんじゃないの？」
「うるさいな」
「幟なんて、つけ麺屋じゃないんだから、そんなの何本立てたって意味ないわ。それに、また大きな看板出そうとかもやめてよ。今はそんなのにお金使ってる場合じゃないの。待つのも仕事の内。焦(あせ)っていろいろしようと思うと、それだけで働いた気になるものでしょ。無駄にお金も時間も浪(ろう)費(ひ)して、けっきょくのとこ損(そん)するばかりだわ。思いあたること、あるでしょ？」
首を振りながら蓮實淳は『アスクル』を閉じた。うるさいとは思うものの、「思いあたること」ばかりだったのだ。
カンナは商売の要(よう)諦(てい)というのを心得ている。この店が「前に比べれば、だいぶマシになった」のも確かだった。いや、前が酷(ひど)すぎたのだ。日がな一日ガラスの先を眺めてるだけで、お客さんなんて一人も来なかった。まあ、その代わりといってはなんだけど、彼の方も夏場はＴシャツに半ズボン、涼(すず)しくなるとトレーナーにジーンズといった格好で、とても占い師にみえる姿ではなかった。
「ねえ、もうちょっとは占い師らしい服(ふく)装(そう)ってのがあるでしょ？」
初めて顔を合わせたとき、カンナはそう言った。彼女は蓮實淳の元恋人の
従妹(いとこ)だ。非常に簡単にいうとそれだけの関係だった。それがどうして一緒に働くことになったのかは、まあ、いろいろな要因があるのだけど、その最も大きいものは彼の持つ〈能力〉にあった。これも非常に簡単にいうと、カンナがその〈能力〉に強く惹(ひ)かれたということになる。
ところで、その〈能力〉については簡単に述べるのが難しいので、ちょっとだけ後回しにさせてもらう（簡単に書くと馬鹿げてると思われる可能性があるからだ）。とにかく、カンナは初めて会ったとき、彼の〈能力〉に感(かん)嘆(たん)はしたものの、その服装なり、態度なり、店の内(ない)装(そう)なり――つまりは見せ方や売り出し方に文(もん)句(く)を言ったのだ。


第１章―２
「ねえ、もうちょっとは占い師らしい服(ふく)装(そう)ってのがあるでしょ？」
「占い師らしい服装？」
そう呟(つぶや)きながら蓮實淳は自分を眺(なが)めた。それは秋口のことで、彼は袖(そで)と襟(えり)ぐりが焦(こげ)茶(ちゃ)色(いろ)で他は鮮やかな黄色のトレーナーといった格好をしていた。その色味からくる印象だけでも充分に馬鹿っぽくみえたけど、胸のところにはこれまた焦茶色の猿が石を使ってなにか叩(たた)いてる絵がプリントされていたし、踵(かかと)を潰(つぶ)したスニーカーをパカパカ動かし、髪はきちんと整えてるつもりであったものの天然パーマのもじゃもじゃで、それが目を半分ほど隠(かく)していた。
「千春ちゃん、どう思う？」
「まあ、そうね」
千春――というのは蓮實淳の元恋人でカンナの
従姉(いとこ)だ――は脚をきちんと揃(そろ)え、膝(ひざ)に手をのせていた。シックということでいえば、彼女はまさにシックそのものだった。カンナはこのときも『ｈｏｌｙ ｓｈｉｔ』と赤く書かれたＴシャツにだぶっとしたパンツ姿で、羽(は)織(お)ってきたスカジャンを脇(わき)に置いていた。お前みたいな格好の人間に言われたくないわ。彼はそう思ったものだ。
「まあ、そうねってレベルじゃないでしょ。こんな人にああだこうだ言われたい？ 私は嫌。たとえ当たってたって嫌よ」
「じゃ、どうすりゃいいんだ？」
「そんなの知らないわよ。でも、そんな格好の占い師なんている？」
千春はこのやりとりを関係ないことのように聴いていた。しかし、カンナを連れてきたのは彼女なのだ。千春には疑(ぎ)念(ねん)があった。それは別れた恋人（つまりは蓮實淳のことだけど）が妙《みょう》に自分の動《どう》静《せい》を知ってる――いや、知りすぎてるというものだった。久しぶりに会った彼は突然占い師になるなどと言って、それだけだって驚《おどろ》かされたのに、会ってなかった間にどう過ごしていたかをことごとく言い当てたのには驚きを通り越して恐怖すらおぼえた。もしかしたらこの人はストーカーまがいのことをしてるんじゃないか？ というのが彼女の疑念だった。だから、東京に出てきたばかりの従妹を占ってもらったわけだ。
そして、疑念は実際に和《やわ》らぐことになった。
なにか言われるごとにカンナの顔は赤くなり、やがて青ざめ、ふたたび赤くなっていった。それからずっと腹を立てている。当たってるぶん怒りの持って行き場がないのだろう、服装に文《もん》句《く》を言いだしたのはそのためだと、この従妹の性格を知り尽《つ》くしてる千春にはわかった。「羽《は》織《おり》袴《はかま》で髭《ひげ》を生やしときゃいいのか？作《さ》務《む》衣《え》着て坊《ぼう》主《ず》頭《あたま》か？ 俺はそんなのゴメンだね。占いなんて当たるか当たらないかだろ？ 俺のは当たるんだ。それでいいだろ？」
カンナは突然脹(ふく)ら脛《はぎ》を蹴《け》った。首を引きかけたものの、千春は微《ほほ》笑《え》んでる。初対面の人に蹴りを入れられるのもこの子らしい――そう思ったのだ。
ちなみに、このとき占った内容はこうだった――
「短気。おっちょこちょい。意志は強いが移り気。その性格のせいか、喧《けん》嘩《か》して仕事を辞《や》めたのが二回。恋人に突然別れを切り出されたのが三回。とはいっても、相手もたいした奴じゃなさそうだから全面的に君のせいとは言い切れない。ただし、その性格を直さない限りはこれからも男に振られつづけ、仕事も何度も変えることになるだろう。家族関係も良好とはいえず、両親はだいぶ前に離婚してる。父親は比較的若い女と再婚するも、今も若い女――これは君より若い――とつきあっていて、ふたたび離婚の危機にある。しかし、君は父親が嫌いではなさそうだ。むしろ母親との折りあいの方が悪かったんだろう。ただ、自分より年下と不《ふ》倫《りん》してる父親にもいいかげん愛《あい》想《そ》が尽《つ》きた。それで、東京に出てきたってわけだ」
「仮に当たってたとしても言い方ってものがあるわ！」
カンナはそう叫《さけ》んだ。
「性格を直さない限りは？ これからも男に振られつづける？冗《じょう》談《だん》じゃない！」
「でも、当たってる。そうだろ？」
カンナは立ちあがり、応《おう》接《せつ》セットのまわりを行ったり来たりした。そうやって興奮を収めようとしたのだ。
「当たってるわ。ムカつくことこの上ないけど当たってる」
「ほんと？ 雅彦叔父さんが不倫してるってのも？」
「そうよ！ それも私の高校の後輩と！ あの極《ごく》道《どう》親《おや》父《じ》！ それがムカつくから、あのくだらない
田舎《いなか》から出てきてやったの！」
「あらあら」
彼は口《くち》笛《ふえ》を吹いてるような顔つきをしてる。
忌々(いまいま)しそうに睨《にら》みつけたものの、カンナは座り直した。
「なんでわかったの？」
「そうよ。そこまで知ってるなんて変だわ。突然占い師になるなんて言うから頭がおかしくなったのかと思ったけど、それに、私のこと知りすぎてるからストーカーみたいになっちゃたのかって思ったけど、」
「あのな、頭がおかしいだの、ストーカーだのって、そういうの失礼だぞ」
「だって、誰だってそう思うわ。ちょっと前まで飲み屋の店長さんだった人が突然占い師になるなんて言いだすんだもの。ま、それまでだっていろんな仕事してた人だから転職するのは病気みたいなもんだって思ってたわよ。でも、よりによって占い師だなんて」

淡々(たんたん)とした調子で矢《や》継《つ》ぎ早《ばや》に悪口を言われ、蓮實淳もしだいに真顔になっていった。
「私ね、盗《とう》聴《ちょう》器《き》とか探してもらった方がいいんじゃないかって思ってたの。最近のことまで知ってるから、そうも思うでしょ。ああ、とうとうそんなになっちゃったんだって、そんなふうによ。だけど、それじゃあまり可《か》哀《わい》想《そう》かって思って、この子を連れてきたの」
「とうとうって、おい」
「引っ越してきたばかりのこの子のことがわかるようだったら本物かもって思ったけど、」
「本物だってことになった。そうだろ？」
彼はふたたびニヤつきだした。この男は人を驚《おどろ》かすのが好きだし、周囲の者より上に立つのも好きなのだ。
「まあ、そうね。そういうことになるわ」
座り直してからのカンナは少しだけ落ち着きを取り戻しつつあった。ただ、自分が連れて来られた理由を聴くと、ん？ と思った。
「ちょっと、千春ちゃん。私って、この男の疑いを晴らすためにあんな酷《ひど》いこと言われたの？」
「そうよ」
こともなげに千春はこたえた。
「ま、結果的にはそういうことね」
唖《あ》然《ぜん》とした顔でカンナは顎《あご》を引いた。それから、ふと蓮實淳の方を見た。彼は「わかるよ。俺も同意見だ」という表情を浮かべてる。
「だけど、まだ信じられないわ」
周囲の思惑なんて気にもしない千春は鷹《おう》揚《よう》に言った。
「どうやったら、そんなに当てられるの？ 占いっていったって水《すい》晶《しょう》玉《だま》を覗《のぞ》くわけでもないし、タロットでもないし、生年月日だって教えてないでしょ」
「ま、そうなっちゃったんだよ。俺にはわかっちゃうの。水晶玉もタロットカードも黄《こう》道《どう》十《じゅう》二《に》宮《きゅう》も必要なし。見ればたちまちそれだけでわかる。――ああ、それにつけ足しておくと、この子は水虫で悩んでる。それもけっこう酷い水虫だ」
たぶん目《め》眩《まい》がしたのだろう、カンナは首を後ろへ倒した。千春は足許を見つめてる。
「当たってるの？」
「当たってるわよ。ほんとムカつくけど」
「じゃ、今日からお風呂は私が先ね。ああ、それと足《あし》拭《ふ》きマットは毎日洗ってよ」
「ええ！ だって千春ちゃん帰ってくるの遅いじゃない」
「それでもよ。
居候《いそうろう》してるんだから、家主の言うことは聴いてちょうだい。ま、水虫が治ったら好きにしていいから」
もういっぺん蹴っ飛ばしてやろうと目を向けたとき、彼はガラス戸を開けた。しかし、誰もあらわれない。視線を下げると、茶トラの猫が入りこんでいた。すごく大きな猫で、目が据《す》わってる。
「どうした、キティ。なにかあったのか？」
抱き寄せられた猫は「ニャ」とだけ鳴いた。その声には甘ったるしいものが含《ふく》まれてるように思えた。この男を信頼しきっていて、そのぶん他の人間が嫌いといった感じだ。たぶん雌猫なんだろう――そんな印象を持たせるほど、その存在感は強かった。
「ああ、そうか。悪い。約束してたもんな」
約束？ 猫と？ まったく馬鹿げてる。そう思いながらカンナは首を振った。千春は目を細めてる。どこかで見たように思える。でも、どこで見たのか思い出せないのだ。
「帰るの？」
「そうしましょ。なんだかお邪《じゃ》魔《ま》みたいだから」
「お邪魔？ この人って猫とそういう関係なの？」
「え？」
千春はなにを言われたのかも、自分がなにを言ったのかもわからないといった表情を浮かべてる。それから、蓮實淳に向き直った。
「変に疑ってごめんなさい。でも、そう思っちゃうくらいあなたの占いが当たるってことでもあるわ。ま、とにかく頑張って」
「ああ」
顔を寄せ、千春はもう一度しっかり猫を見つめた。カンナは丸めてあったスカジャン（背中に『Ｆ・Ｕ・Ｃ・Ｋ』という文字とそれを示す柄《がら》が刺《し》繍《しゅう》してあるものだ）を着ると、ポケットに手を突っ込んだ。帰り際に蓮實淳を睨《にら》みつけ、猫には微《ほほ》笑《え》みかけ、千春のあとを追った。戸を閉めるとき、こう言うのも忘れなかった。
「でも、盗聴器は探した方がいいんじゃない？ あの人、いかにもそういうことしてそうだもん」


第１章―３
最悪の出会いの後はだいたいにおいて二筋にわかれる。ひとつはまったく印象が変わらず延(えん)々(えん)とつづくものであり、もうひとつはなんらかのきっかけで良い方向へ変わるものだ。カンナにとって蓮實淳との出会いはこれ以上ないくらい最悪なものだったし、好転するきっかけもあたえられなかった。しかし、時間が経つにつれ「むちゃくちゃムカつくけど、占いだけはすごかった」と考えるようになった。
カンナは
従姉《いとこ》を頼って上京してきた。蓮實淳が言い当てたように女性関係にだらしない父親にほとほと愛《あい》想《そ》が尽《つ》きたのだ。それに、これも指《し》摘《てき》されたように、母親とはどうもしっくりいかなかった。
両親が離婚したのはまだほんの小さな頃で、それから母子家庭での生活がつづいたのだけど、そのあいだカンナは自分以外の存在になるよう仕向けられてると感じていた。母親は実にがっしりした型《かた》枠《わく》を持っていて、そこに自分を嵌《は》め込もうとしてる――そのように考えていたわけだ。型からはみ出た部分を母親は無断で切り取ろうとする。そういうのがたまらなく嫌だった。だから、高校卒業間(ま)際《ぎわ》に母親が望み、合格もしていた大学の進学を取りやめ、就職したのだ。そして、一人暮らしをはじめたカンナは父親の家へ顔を出すようになり、逆にほとんど母親と会うこともなくなった。
「まったく、なんでこんな馬鹿なこと思い出さなきゃならないわけ？」
窓からは高速道路が見えた。すべての車は目的地を持っている。だけど自分はこの時間になにをすればいいかもわかってない。そして、終わったことをくよくよ考えてるわけだ。カンナはクッションを投げつけた。これだって、あの男のせい。住む場所を変え、心《しん》機《き》一《いっ》転《てん》やり直そうと思ってたのに、やる気を削《そ》がれた気分だわ。しかし、頭の中にはその馬鹿げたことが浮かび上がってくる――
カンナの父親はまったくの自由人で、絵描きをしてる。働きに出てる子供がいるとは思われないくらい若く見え、そう見えるだけでなくいやに若々しく振る舞っていた。ただ、強固な型枠の元を離れた後では、その有り様も清(すが)々(すが)しく感じられた。両親の離婚の原因となった女性も、こういう人なら父親の気持ちも揺《ゆ》れ動くはずと思うほど綺《き》麗《れい》で優しげだった。彼女はいつだって歓《かん》迎《げい》してくれたし、しばらく行かないでいると「最近どうしてるの？ たまには顔を見せなさいよ」と言ってくれた。それも、自分が会いたいといったニュアンスでだ。そういうのは素直に嬉しかった。まあ、カンナとしても良好な関係を築くため努力を重ねてるつもりだったし、なんのわだかまりもなかったわけではない。それでも、実の母親より好きになりかけていた。家庭――父親がいて、母親がいて、そ(!)し(!)て(!)自分がいるといったものを初めてきちんと経験した気になっていたのだ。
それが、青《せい》天《てん》の霹《へき》靂《れき》。
父親がまたしても浮気したのだ。それも、よりによって自分の後輩と！ その後輩を紹介したのもカンナだった。とはいえ、雪が強く降った日に迎えに来てもらい、名前を教えたくらいだったのに。それがいつの間にか二人はデキていて、もう目も当てられない状態になっていた。あまりにも居たたまれなくなったカンナは町を出ることにした。苛(いら)々(いら)のつのっていた彼女は勤め先のオーナーと激しく喧《けん》嘩《か》し（一発殴(なぐ)ってやった）、無職になっていたので身軽だった。もうなにもかも捨ててやる！ そう考え、荷物をまとめ、アパートの契約を切り、新幹線に乗った。
「あぁあぁあ」
溜息のようでもあり、歌のようでもある声をカンナはしばらく出した。回想シーンは誰も見送りにきていないホームを見つめるところで終わる。だけど、見送り？ とも思った。誰が来るっていうの？ 父親にも母親にも来て欲しくない。あの後輩なんて論外（顔も見たくない！）。継《まま》母《はは》は？ まあ、あの人とは会ってよかったかも。どうしてるんだろう？ それに、どうなったんだろう？
立てた膝《ひざ》に顎《あご》を乗せ、カンナは壁《かべ》を見つめた。自分が投げたクッションは元からそこに置いてあったようにみえる――どんなことだって起こってしまえば初めから用意されていたことに思えるものだ。カンナは唇を歪《ゆが》めた。我ながらけっこう複雑な家庭環境だと思う。でも、それをあの男は顔を見ただけで言い当てた。それを考えると、やっぱり「すごい」と思ってしまう。まあ、男に振られつづけるとかは別にして、あの男の言ったことはすべて事実だった。
「もったいないなぁ」
カンナは呟《つぶや》いた。あれだけの能力を持ちながら、まったくお客さんが来ないってんでしょ。でも、それも当たり前。だって、あんな馬鹿っぽい格好でいるんだもの。内《ない》装《そう》だって最悪だった。いったいなんなの？ センスの欠《かけ》片《ら》すら、いや、その端《はし》っこすらない最悪にダサい店でひとりふんぞり返ってる才能だけは恵まれた男。
ひるがえって自分のことを考えると、あまり他人に批判的になってる場合でもなかった。いつまでも無職でいるわけにはいかないのだ。好む服《ふく》装《そう》には少々常識的でない部分を持っているものの、カンナは常識的な人間であり、現実をしっかり見る目を有していた。なおかつ、自分でもそうと信じていた。
考えようによっては、あの男と私には似た部分があるのかも。暇《ひま》を持て余していたカンナはそう思いもした。できる限り好意的に考えてみようと試みたのだ。幾つも仕事を変えたところや、そのいずれもが接客業だったこと。――いや、あんなアホと似たとこがあるなら自分を許せない。長く接客の仕事をしてたら、ああいう態度はできないはずだもの。
まあ、時間があると人間は様々なことを考えるものだ。そして、時間があるときに考えることは堂(どう)々(どう)巡《めぐ》りをしやすいものでもある。カンナが巡ってる中心にはいつしか蓮實淳が据《す》えられるようになった。というか、彼の〈能力〉が中心となっていた。


第１章―４
最悪の出会いから十日後にカンナは思い切って太い欅《けやき》が見えるところまでやって来た。千春のマンションは護《ご》国《こく》寺《じ》の近くにあるので、三十分もすれば鬼《き》子《し》母《も》神《じん》まで着く。
不忍《しのばず》通りを歩き、目白通りを抜け、都《と》電《でん》がゆっくり走る踏切を越えると道は二《ふた》叉《また》にわかれてる。どうしてこうなったかは自分でもよくわかってない。近くまで寄ってみて、まだムカつくようだったら帰ろうと考えてると、道の一方から蓮實淳があらわれた。鯛《たい》焼《や》きを持ち、片方の手にはビニール袋をぶら下げている。
「ん？ 水虫女か」
そう声をかけられたときは走って逃げるか、駆《か》け寄って飛《と》び蹴《げ》りをくらわすかの二択に迷った。ただ、もじゃもじゃした髪の隙《すき》間《ま》から見つめられると、怒りが針を刺《さ》された風船のようにプシューっと抜けていくのを感じた。彼の足許にはこの前とは違う猫がちょこちょことついてまわってる。
こんな馬鹿と喧《けん》嘩《か》したってしょうがない。カンナはそう思い、また、短気を起こすのはコイツが言い当てたことの裏打ちになるとも思った。うん、まずは挨《あい》拶《さつ》から。何事もそこからはじまるのだ。挨拶を交わすだけで、けっこういろんなことが解決する場(!)合(!)も(!)あ(!)る(!)。
「こんにちは」
「あ？ ああ、こんにちは」
そう言いはしたものの彼はずっと口を動かしてる。鯛焼きを食べながらこたえたわけだ。カンナは奥歯を噛《か》みしめ、なけなしの笑顔をつくった。ここは堪《こら》えどころだ。感情を抑《おさ》えるのだ。
「っていうか、ずっと見てるけど、これはあげないぞ。食いたいならそこで売ってるから買ってこいよ。二百円くらいなら持ってるだろ？」
膝《ひざ》の後ろになにかを当てられたかのように身体は揺《ゆ》れた。怒りによって目《め》眩《まい》がしたのだ。体勢を整え、やっぱり今日は帰ろうと思ってると猫が「ニャア」と鳴いた。
「ん？ なんだ、ペロ吉、もう疲れちゃったのか？」
「ニャ」
カンナを見上げ、猫はまた短く鳴いた。ハチワレの小《こ》柄《がら》な猫で、薄汚れたピンクの首輪をつけている。
「悪いんだけど、コイツを連れてきてくれないか？ 手がふさがってて俺にはできない」
彼はそう言った。ふざけてるのかと思ったけど、ごく普通の顔つきだ。カンナは猫を抱き寄せながら、「この子の言ってることがわかるの？」と訊いた。でも、こたえはない。――なんなの？ あいつは。猫は前《まえ》肢《あし》を突《つ》き出し、身体を捩《ねじ》らせている。
「ニャ、ニャ」
「わかったから」
そう言って、カンナもあとにつづいた。
その頃の店には『蓮實淳の占いの館《やかた》』と書かれた大きな板が立てかけられていた。それを見てると自然に溜息が洩《も》れた。そして、中へ入った途《と》端《たん》に力が抜けていった。
時代物の応《おう》接《せつ》セット、ばかでかい木製のデスク。それらはいいとして、化学繊(せん)維《い》と一目でわかる紫色の布が垂《た》れ下がってるのや、百円ショップで売ってそうな蛍《けい》光《こう》塗《と》料《りょう》を星の形に固めたものが光ってるのには気持ち悪さまで感じられた。おまけにピカピカした金色の鎖《くさり》も吊《つる》されてる。まるで、ど
田舎《いなか》の、還《かん》暦《れき》過ぎたお婆《ばあ》ちゃんが厚《あつ》化《げ》粧《しょう》でカウンターに寄りかかってる、うら寂《さび》れて、潰《つぶ》れかかったスナックみたい。あるいは、それよりも悪い。センスの
欠片《かけら》の、その端《はし》っこすらない。その上、喧しい曲が大音量でかかり、ガラス戸を揺らしていた。
「ちょっとうるさ過ぎない？ こんなんじゃ苦情がくるわよ」
「そうか？ うん、まあ、そうかもな」
猫用のごはん皿を持ってくると、彼はボリュームを下げた。
「それに、なんなのよ、この古ぼけた曲は」
「ん？ ああ、こりゃ、ジミー・スミスの『Ｔｈｅ Ｃａｔ』だな」
彼は鼻歌まじりに缶詰の中身をあけている。猫は床へと降りた。
「ねえ、テーブルに置いてあげたら？ ここの床、埃《ほこり》だらけじゃない」
カンナは内《ない》装《そう》の悪さ同様に、いや、それ以上に掃《そう》除《じ》の行き届かない様に呆《あき》れていた。この人、ほんとに飲み屋の店長なんてやってたの？ クレンリネスって言葉知ってる？ ま、お店を潰すようなお人じゃ知らないんでしょうけど。
「ああ、そうか。そうだな」
「で、この子はあなたの猫なの？」
「いや」
「いや？ じゃ、どこの子？」
「ん、この近くで飼《か》われてるんだよ。男の子が飼ってるんだけどな、母親は夜の仕事してるし、父親も警《けい》備《び》員《いん》だから仕事の時間がまちまちだ。だもんで、子供の遊び相手のつもりでコイツを連れてきたんだ。ところが、ほぼ放置って感じなんだ。っていうか、子供だって半分放置してるみたいだからな。ま、そういうわけで、コイツはたいてい腹を空かしてる。で、俺が飯を食わせるってわけさ」
この前と同じように彼は脚を伸ばしてる。ただ、どこかしら違和感があった。態度が大きく、不《ふ》遜《そん》で、人を小馬鹿にしてるようにみえるけど、明らかになにかが違ってる。それに、どうして猫の飼い主をそこまで知ってるのかも気になった。
「あなたはその家の人と知りあいなの？」
「いや、まったく。会ったこともないね」
「じゃあ、なんでそんなに知ってるの？」
蓮實淳は奥へ向かいながら、「占い師だからさ」とこたえた。


第１章―５
もったいないなぁ。ソファに埋《うず》まり、カンナはもう一度店の中を見渡した。やはり自然と溜息が出る。ただ、同時に生まれかけていたものがうっすらとあらわれてくる気がした。自分がどうしたいのか、それによってなにが起こるのか。その像がはっきりしない理由はわかっていた。あの男の格好と態度、それとセンスの無さがありえないから。
顎《あご》を強く引き、カンナは目をつむった。賭《か》けをしてみようと思ったのだ。今日一日、いや、この時間だけ。心《しん》底《そこ》ムカつく男だけど、やっぱりその能力は認めざるを得ない。それに、床に置かない方がいいと言ったとき、あの男は素直に従《したが》った。そういう部分がちゃんとあるなら、そして、それが継続的につづくのであれば出来ないこともない。――いや、どうだろう？
「ほれ、飲むか？」
彼は缶コーヒーを手に戻ってきた。
「冷蔵庫のどっかにあるはずだと思ってたんだけど、いろんなもんの奥にあって見つけられなかった。ミルク入りとブラックがある。どっちがいい？」
この薄寒い日に冷たい缶コーヒーでもてなすという神経にも溜息が洩《も》れそうになったけど、カンナは唇をすぼめるだけにしておいた。
「ちょっと訊いてもいい？」
「なんだ？」
「ここって一日に、――ううん、週に何人くらいお客さんが来るの？」
「ん、そうだなぁ、」
「正直にこたえて」
「良くて一人。いや、二人の場合もある」
「ほんと？」
「ん、悪い場合も知りたいか？」
「ぜひ知りたいわ」
「悪い場合はだな、二週間に一人ということもある」
「それってどうしてだと思う？」
「どうして？」
彼はしばらく唸《うな》りつづけた。そういうのをまったく考えてないのだろう。――ま、考えてたら、あんな馬鹿みたいな看《かん》板《ばん》出してふんぞり返ってなんかいないでしょうけど。
「じゃ、質問を変えるわ。このままお客さんが来なかったら、いつまでこのお店はつづけられるの？」
「いつまで？」
「だって、収入がなかったらつづけられないでしょう」
「ああ、そういうことか」
この賭けはやっぱりよしておいた方がいいかも――カンナはそう思った。彼は苦《にが》虫《むし》を噛《か》み潰《つぶ》したような顔をしてる。
「大金持ちで、趣《しゅ》味《み》でやってるなら別だけど、そういうわけじゃないでしょ。千春ちゃんに聴いてるから、そんなのわかってるの。――ね、あなたは人間的にはいろいろ問題ありそうだけど、占い師としてだけだったらすごいって思うわ。それは私も認める。だって、あなたの言ったこと全部当たってたんだもの」
表情はまんざらでもないものに変わった。――まるで子供。でも、操《そう》縦《じゅう》はしやすそう。
「いつもあんな感じに、ほら、私に言ったみたいにしてんの？」
「ん？ まあ、そうだな」
「お客さんの反応は？」
「たいがいは怒りだすね。この前の君と一緒だよ。ときには怒りのあまり金を払わないで帰る客もいる」
「ねえ、飲み屋の店長さんだったときもそんなふうにしてたの？ それで潰したんじゃないでしょうね」
また表情が変わった。ただ、額《ひたい》に指を添《そ》えると、皮《ひ》肉《にく》そうに唇を反《そ》らした。
「飲み屋のときは真《ま》面《じ》目《め》にやってたさ。雇《やと》われでもあったしね。でも、ここは俺の店だからな、好きにやってるだけだ。――ま、客が来なくて困ってるのも確かだけど」
カンナは腰をあげ、腕を伸ばした。首を引いたまま彼は固まってる。もじゃもじゃの髪は持ち上げられていた。
「ちょ、ちょっと。なんだよ」
「ふうん。こういう顔なのね。ま、こうやって出しといた方がいいか。まだマシだわ」
「は？」
ソファに身体を預《あず》けるとカンナは目をつむった。様々なイメージがあらわれ、重なっていく。新たに浮かんだものが前のを見えにくくし、しかし、透《す》き通っていってレイヤーをかけた絵のようになった。そして、それはここの新しい姿へ変わった。馬鹿げた飾《かざ》りなんて全部捨(す)て、シンプルに――いや、シ(!)ッ(!)ク(!)に。この男にはスーツを着させ、髪も切らせる。そう、言葉遣(づか)いも変えさせなきゃ。傲《ごう》慢《まん》さも、不《ふ》遜《そん》げなのも無し。ああ、曲も変えるべきね。ガチャガチャした音なんて要らない。お客さんが落ち着けて悩みを打ち明けられる環境にすべきなんだわ。あとは売りになるものも必要ね。ただなんとなく当たるなんてのは駄目。納得できる仕掛けがあった方がいい。それこそ水《すい》晶《しょう》玉《だま》みたいなのが。
カンナは目をあけた。その顔を猫が覗《のぞ》きこんでいる。――ああ、いいのがあった。あ(!)ら(!)ゆ(!)る(!)も(!)の(!)が(!)そ(!)れ(!)を(!)指(!)し(!)示(!)し(!)て(!)い(!)た(!)ん(!)だ(!)。
「どうした？ なにかあったのか？」
彼は顔を突《つ》き出してる。カンナは腕を組み、顎を反らした。
「占いで当ててみなさいよ」
「はっ、そんなに便利なもんじゃない。考えてることはわからないんだよ。それに、あれは疲れるんだ。とんでもなくね」
「そうなの？ ふうん、そういうものなんだ。でも、たとえばだけど、一日に五人くらいなら占えそう？」
「どうだろうな。まだそこまでやったことないんだよ。そもそも客が来ないからな。でも、五人くらいならできるかもな」
「お客様ね、そこは。どんなに砕《くだ》けて言っても、お客さん。客じゃないわ。いい？ もしここをきちんとしたお店にしたくて、それで食べていこうって考えてるなら、いろんなことを変えなきゃ駄目よ。まずはその態度が駄目。格好も駄目なら、この馬鹿げた布や、くだらない星の飾りも駄目」
駄目と言われるごとに彼は見えない銃《じゅう》で撃《う》たれてるみたいに身体を揺《ゆ》すった。しかし、意外にも反論はしなかった。表情は硬《かた》くなっていったものの、きちんと背筋を伸ばし、静かに拝《はい》聴《ちょう》してる。
「私、思うんだけど、あなたの能力をきちんと発《はっ》揮《き》できれば、すごいことになるわ。一日五人のお客さんが来て、一人二万取ったら十万円。週休一日で月に二十五日働けば、二百五十万。年《ねん》商《しょう》でいったら三千万。ここの家《や》賃《ちん》やら光《こう》熱《ねつ》費《ひ》、後は、――そんなにかかる費《ひ》用《よう》はないでしょ？ それをざっくり引いて、手許に残るのが年に二千五百くらいになるんじゃない？ ま、なにかあったときのために五百は貯《ちょ》蓄《ちく》したとして、それを二人で割って、――そっちが主に働くんだから六四で割って、あなたが千二百万の、私が八百万。どう？ すごくない？」
「ああ――、すごい。計算が速いな」
「そっち？ ま、私ずっと
算盤《そろばん》させられてたし、簿《ぼ》記《き》の二級も持ってるから。――って、そっちじゃないでしょ。それだけのものをあなたは持ってるのよ。埋《う》もれさせちゃうのはもったいないでしょ」
褒《ほ》められてふんぞり返ろうとしたものの、彼は居《い》住《ず》まいを正した。瞳は左上へ向かってる。さっき言われた金額を復習してるのだ。
「だけどさ、一人二万は取り過ぎじゃないか？ 客、いや、お客さんがそれで来るか？」
「それだけの価値を提供すればいいのよ。私、ちょっと調べてみたの。だいたいそれくらい取ってるみたいよ。それに、あなたの占いにはそれだけの価値があるわ。ま、段階があってもいいかもしれないけどね。たとえば、時間や内容でわけて、一万五千円、二万円、三万円にするとか。そうなると、たいていの人は真ん中にするもんでしょ」
「なるほど」
「あなた、ほんとうに店長さんだったの？ こういうのって基本的なことじゃない」
コーヒーを飲もうとして彼は顔をしかめた。空になっていたのだ。それでも首をあげ、缶を振っている。興《こう》奮《ふん》して喉《のど》が渇《かわ》いたのと、計画性の無さが手に取るようにわかる。カンナはすこし不安になった。
「ね、ここ開けるとき、お金借りたりした？」
「いや、借金はない」
「貯金は？」
「それもそろそろ無くなりそうなんだ。ほんとは猫に缶詰買ってる場合じゃないんだよ」
「ニャ」と鳴き、猫は額を擦《こす》りつけてきた。彼はそのお腹をくすぐってる。
「大丈夫だ、ペロ吉。どうも俺の能力はすごいらしいからな。そのうちお前に鯛《たい》を一匹買ってあげられるかもしれないぞ。――ん？ っていうか、二人で割るとか言ってたな。六四で。それって、俺と君とでってことか？」
二人は、いや、二人と一匹は見つめあっている。カンナの目は細まっていった。これからどうなるかわかるような気がしたのだ。それはけっして悪いものではなかった。
「そうよ。私が手伝ってあげる。失敗したら、あなたのせい。私は逃げるわ。でも、成功したらきちんと分け合うのよ。ってことで、まずはこの馬鹿げたものを取っちゃいましょう」
じゃらじゃらした鎖《くさり》に手をかけると、それは途《と》中《ちゅう》で切れ、欠《かけ》片《ら》が飛び散った。猫はそのひとつを弾《はじ》き、転がった方へ駆《か》けていく。
「こういうのぶら下げてたら、占いっぽいって思ったんでしょ」
「まあね」
金色の欠片が落ちゆく中で蓮實淳は腕を組んだ。これは幸《さい》先《さき》がいいってことか？ などと考えている。カンナは乱暴に引っ張りながら呟《つぶや》いていた。
「ほんとセンス悪い。最悪中の最悪。
田舎《いなか》のスナックでもここまで酷《ひど》くないわ」


第１章―６
その翌日から彼らは動きはじめた。そろそろ底をつきそうになっていた貯金からスーツを新《しん》調《ちょう》し、家具の類《たぐ》いも購入した。ほぼ半月をかけ、店は生まれ変わった。彼の見た目もだ。伸びていた髪はサイドを刈り上げ、あとを後ろへ撫《な》でつけている。そうすると、ちょっとばかりいい男にみえた。それでもなにか足りないと感じたカンナは眼鏡をかけさせることにした。細長い黒《くろ》縁《ぶち》の伊《だ》達《て》眼鏡だ。
「うん、ちょっとはいいわ」
カンナは全体を眺《なが》めるようにしてうなずいた。
「見た目は、まあ、こんなもんでしょう。言葉遣(づか)いはこの前教えた通りにするのよ。じゃ、やってみて」
「やってみてって言われてもな」
「いいから、やって」
顔をしかめはしたものの、喉《のど》を鳴らして彼は整えた声を出した。
「私になんでもご相談ください。どんなことでもお見通しの、この蓮實淳にお任《まか》せを」
「うん。まあ、いいでしょう。だけど、その顔、なんとかならないの？ なんだか不《ま》味《ず》い液体を口に含《ふく》んでるみたいよ」
「まだ馴《な》れないんだよ。そのうちもっと普通に言えるようになる」
占いの方法――カンナの考えた仕(!)掛(!)け(!)だ――も決まった。蓮實淳は大きなデスクに腰かけ、相談者は向かいに座る。新たに仕切りとなる厚手のカーテンも設《しつら》えた。デスクの上にはエジプトっぽいタペストリーが置いてあり、猫頭の像（バステト神というらしい）が四つ、互いを見合うように据《す》えてある。彼は両手を漂《ただよ》わせ、なにかごにょごにょと唱《とな》える（「なんでもいいから、なにか言っとくの」とカンナは指導した）。そして、くわっと目を見ひらき、こう言うのだ。
「見えました。バステトのお導きにより、あなたのことが」
それを何回も、日に数時間練習させられた。
「なあ、ほんとに毎回これをやるのか？ 俺が？」
「そうよ。なにか問題ある？」
「いや、なんか嘘ついてるみたいでさ。バステト神って、こりゃ、いったい誰なんだ？ まったく知らない奴の導きなんて言うの、俺、心苦しいな」
「なに言ってんのよ」
カンナは睨《にら》みつけながら脚を蹴《け》った。
「占いが当たってりゃ問題無いでしょ。あなたはそっちに嘘がないよう努力してればいいの」
意外に思われるかもしれないけど、彼は嘘をつくのが苦手だった。人間が正直にできてるというのではなく、小心者過ぎて嘘をつき通すことができないのだ。尊《そん》大《だい》な態度をとってるのも同じ根から出てることだった。小心さを隠《かく》すため、人より上に立ちたいという欲求が生じるのだ。しかし、それもこの半月で鳴りを潜《ひそ》めた。彼は女性に弱く、ちょっとでも親しくなると横《おう》柄《へい》さも不《ふ》遜《そん》さも失ってしまう。依《い》頼《らい》心《しん》が強く、甘えん坊というのが本《ほん》性《しょう》であって、芯《しん》の強い女性の前ではあたかも母親にたいするが如《ごと》くなってしまうのだ。
そういう意味では、カンナは良き相《あい》棒《ぼう》になれる素《そ》質《しつ》を充分に持っていた。芯の（というか、気の）強さで彼女に勝つなんて土台無理な話だからだ。実際にも、この半月で蓮實淳はほぼ完全に操《そう》縦《じゅう》されるようになっていったし、その関係にある種の心《ここ》地《ち》よさを見《み》出《いだ》しはじめていた。
「ね、あなたは自分のことを占ったりできるの？ その、自分の将来がわかるのかってことだけど」
カンナはそう訊いたことがある。リニューアルにあてた半月が過ぎ、あの陶《とう》製《せい》の看《かん》板《ばん》が送られてきた日のことだった（巨大な板っ切れは粗《そ》大《だい》ゴミとして捨てた）。
めずらしいことにその日は二人だけだった。とはいっても、いつも誰か人(!)が(!)いたわけではない。いつも猫(!)が(!)いたのだ。それがその日にはなぜかあらわれなかった。ビニールのぷちぷちを丸め、カンナは外を眺《なが》めた。ペロ吉でもいたら喜びそうなオモチャになるな――そう思ったのだ。彼女もその程度には猫たちと親しくなっていた。
「こんな目立たない看板にするのか？」
秋が深まってきた頃で、陽は傾《かたむ》いたと思うとすぐ消えた。ガラス戸は軋《きし》んでる。カンナはほんのちょっとだけドキドキし、それに戸《と》惑《まど》った。千春の話を総合すると、この男はどうしようもない奴であり、そうでなくても自分との出会いも最悪だった。センスもデリカシーも金もない男。占いの能力以外はすべてゼロといえる人間。そうとわかってるのにこのドキドキはなんだろう？
「ねえ、さっきの質問。こたえてよ」
「ん？ なんだっけ？」
「あなたは自分のこと占えるの？ 自分がどうなるかわかるの？ って訊いたの」
「ああ――」
彼は覗《のぞ》きこんでいる。なんなのよ、こんな重たいのずっと持ってなきゃならないわけ？ だけど、動けないようにも思えた。顔は目の前にある。
「わからないな。やったことないんだよ、そういうの」
「どうして？」
「うーん、どうしてかなぁ。でも、そういうのって知らない方がよくないか？ 俺はそう思うな」
彼は固まったように動かず、だから、二人の距《きょ》離《り》も同じままだった。カンナはじっと見つめてる。――目の下にこんなホクロがあったんだ。肌《はだ》は綺《き》麗《れい》。白くて、肌《き》理《め》が整ってて、まるで男の人じゃないみたい。
「千春から聴いてると思うけど、俺はいろんな仕事してきたんだ。ま、君からすりゃ、ろくすっぽ意味もわからず働いてたってことになるんだろうけどな。幾つも仕事駄目にしちゃったもんな。とくに最後のは堪《こた》えた。飲み屋でさ、ほんといい感じの店で、俺は自分なりに頑張った。落ち目になった店の建て直しを任《まか》されたんだよ。そのためのことなら、なんでもやった。昼前から夜明けまで働いたもんな。売り上げもあがってたんだぜ。スタッフもみんないい子だった。いや、はじめは大変だったんだ。みんなやさぐれてたからな。いろんな揉《も》め事《ごと》もあったけど、そいつをひとつずつクリアしていって、徐々にまとまっていった。これからってときだったんだ」
「うん」
「それが、ある日突然すべての店を閉めるって言われたんだ。ほんとにこれからってときだった。あと半年――いや、三月あれば、売り上げも利益もちゃんと出せる店になるはずだった。ま、終わったことだから幾らでもこんなふうに言えるだろうけどさ」
カンナは唇を尖《とが》らしてる。ほんと、この人は話してる相手がなに考えてるかわからないんだ。ずっと見てるのにも気づけないんだもの。
「それと私の質問がどう繋《つな》がるの？」
そこで彼はやっと顔をあげた。いつもと違って真剣そうな表情だ。もしかして、この人も私に近づきすぎて緊《きん》張《ちょう》したのかな？ ――いや、まさか。
「前の仕事がなくなって、まあ、その後もいろいろあったけど、こんな店をはじめることになったわけだ。でも、それもうまくいってなかった。そんときだって俺は自分がどうなるかなんて知ろうとしなかった。だけど、こうやって君に会えた。これはたぶん運命みたいなもんなんだろう。なんとなくそう思える。うまくいけるようにも思うんだ。今度こそね。そういうのって、初めからわかってたらつまらなくないか？」
カンナは瞼《まぶた》を瞬かせている。自分が改造を施《ほどこ》した後の彼は信頼のおける、そして、きちんとその裏打ちとなる能力を持った、しっかりした人物にみえた。それに、その表情。すこしはにかんだ口許、眼鏡越しにみえる優しげな瞳――
やだ、ちょっと。さっきから感じていたドキドキはなにかの弾《はず》みで起きたものじゃなかった。きっちり自分の中に根づいてるものと知ったのだ。理《り》屈《くつ》ではありえないことが起こってる。こんな駄目人間に。カンナは背筋に冷たいものを当てられたような気分になった。どうしてそうなったのか自分でも理解できなかった。


第１章―７
カンナはふたたび時計を見た。三時二十九分。湯気で曇った向こうにはちらちらと白いものが舞《ま》っている。ああ、ほんとに降ってきた。開店休業二日目になるのか。デスクの方を窺《うかが》うと、彼はバステト神像を縦一列にさせたり、横一列にしてる。――ほんと子供。もうちょっとは有効な時間の使い方を知らないの？
こういう暇《ひま》な時間にカンナはその横顔をじっと見つめることがある。あのとき感じたのは本物だったのかと考えながらだ。しかし、あのようなことはなかったし、ドキドキしたのもあの瞬間だけだった。まあ、あれくらい近づくこともなかった。彼らは程良い距《きょ》離《り》感《かん》を保つようになっていたのだ。
「ところで、曲変えないか？ 客、いや、お客さんも来ないってのにずっとこんなのかけとくことないだろ？」
遊ぶのにも飽《あ》きたのか、像を戻しながら彼はそう言った。
「駄目よ。何回同じこと言わす気？ あくまでもシックにいくの。これは決定事項よ」
「クラシックがシックかねぇ。――あ、いま言ったのギャグとかじゃないからな」
立ちあがると自然に
欠伸《あくび》が洩《も》れた。口を覆《おお》い、カンナは頭を振っている。
「ギャグだったとしたら、それ、面白くない方のだわ」
この二ヶ月、彼らの店はそこそこ混むようになった。二週間に一人しか来客のなかったのを考えると盛《せい》況《きょう》といってもいいかもしれない。
自身でそうと信じていただけでなく、カンナには現実をしっかり見る目があったわけだ。現実をそのまま捉《とら》え、補正を加え、より良き状態へ持っていける能力だ。顧《こ》客《きゃく》対応も上手くまわし、簡単な鑑《かん》定《てい》は時間を短くした上で低料金におさえることもあった。なおかつ、近《きん》隣《りん》に大学があるのを知ると、学割も設《もう》けた。そのおかげか学生が集団でやってくるようになった。まあ、単価は下がるものの、こういう商売においては口コミこそが最良の拡《かく》販《はん》になる。そして、学生の伝《でん》播《ぱ》力《りょく》というのは実際に馬鹿にならないものなのだ。
また、ＳＮＳを活用し、誇《こ》大《だい》になりすぎず、かといってちゃんと興《きょう》味《み》を惹《ひ》く発信もしていた。『バステトの神《しん》秘《ぴ》により
貴方《あなた》の過去・現在・未来を見通します』とそこには書かれ、何十回も撮り直した蓮實淳の写真も載《の》せられている。そういう努力の結果があらわれはじめていた。
ただ、昨日と今日に限っては来るのは猫だけだった。カンナはこの子たちから五百円でもいいからもらえれば、どんなに売り上げが立つだろうと思うことがある。それくらい頻《ひん》繁《ぱん》に、そして多《た》様《よう》な猫がやって来るのだ。蓮實淳はその一匹一匹の名前から素《す》性《じょう》まで全部知っていて、頻《しき》りに話しかけている。この人は猫とほんとにしゃべってるんじゃないかと思うほどにだ。それくらい彼ら（猫と蓮實淳ということだ）の会話は滞《とどこお》りなくつづいている。
しかし、現実をしっかり見る目を持つカンナはこうも思う。そんな馬鹿なことあるわけない。まあ、この男の〈能力〉は本物だし、その力がどこから来てるのかも謎《なぞ》といえば謎だ。だけど、その上、猫としゃべれるなんて、それこそギャグだ。それに、――とカンナは重ねて思った。猫としゃべれるお(!)人(!)って、けっこういるものね。
「ところで、なにか飲む？ こう冷え切って、くさくさする日にはなにがいいかしら――」
カンナは奥へ向かった。細い通路には奥行きのない棚《たな》が設《しつら》えてあって、『Ｌｅｍｏｎ ｂａｌｍ』、『Ｒｏｓｅ ｈｉｐ』、『Ｌｉｑｕｏｒｉｃｅ』などと書かれた瓶《びん》が並《なら》んでる。
「ええと、まずはジンジャーでしょ。あとはオレンジピール。それと、血《けっ》行《こう》促《そく》進《しん》には？ ああ、メドゥスイートか」
ぶつぶつ呟《つぶや》きながらカンナは瓶を取っていった。それから、ティポットにお湯を注《そそ》ぎ、砂時計を倒した。ガラス戸は音をたて、風がストーブの熱を打ち消さんばかりに侵《しん》入《にゅう》してくる。蓮實淳は胸を押さえていた。そこには大振りなペンダントヘッドがある。ひんやりした金属が弱く熱を帯《お》びたとき、曇ったガラスの向こうに人影があらわれた。
彼は素早く表情を調節し、喉《のど》を鳴らした。相談者の前では常に信頼されるべき人物を演じなければならないのだ。


第２章―１
【 ２ 】
その女性は雪のちらつく外気に合わせたような顔色をしていた。黒いロングコートを脱ぎ、それを渡すと、ピンク色のカーディガンに白いブラウス、裾《すそ》の細いパンツといった格好で、頻《しき》りに髪を押さえている。その表情はどうしたらいいかわからないといったふうにみえた。それは今のことでもあり、これからのことでもあるようだった。店には『シェエラザード』がかかっている。
「どうぞどうぞ。膝《ひざ》掛《か》けもありますからね。さあ、どうか楽にして下さい。ちょうど前の方が帰ったばかりなんですよ。すぐご相談をお受けできますからね」
女性は頭を下げた。蓮實淳は薄く微《ほほ》笑《え》んでいる。
「私になんでもご相談下さい。どんなことでもお見通しの、この蓮實淳にお任(まか)せを」
「はあ」
カーテンで仕切られると相談者が目にできるのはタペストリーとバステト神像、幾つかの小物だけになる。黒い布を背景にした蓮實淳はグレーのスーツ姿で、ネクタイも光《こう》沢《たく》のあるグレー。色味があるのはエジプトっぽいタペストリーくらいだった。自然とそこへ目が向くようになっていて、女性も視線を落とした。
「まずはあなたのことを見させて下さい。ご相談はそれからで。――いえ、ここは料金をいただきませんのでご安心を。私の見たことが違っていたら、そのままお帰りいただいてけっこうです」
彼は胸を押さえた。そうするだけでだいたいすべてがわかるのだ。言いつけ通りに手をかざし、なにかごにょごにょと唱《とな》えはするものの、そんなのはまったく必要なかった。
「見えました。バステトのお導きにより、あなたのことが。あなたはご主人のことで悩まれてますね」
彼は目を細めた。相談者の唇は震《ふる》えてる。しかし、かまわずにつづけた。
「あなた方ご夫婦は結婚されて十五年ほどで、お子さんが二人いる。これまでご主人は隠《かく》し事などされてなかった。しかし、しばらく前からなにか隠してる。あなたはそれを女性関係と感じてますね？ たぶん、その感じ方は正しいのでしょう。いえ、私には目の前の方しか見えません。ご主人が実際に女性関係のトラブルを抱《かか》えてるかはわからないんです。ただ、あなたは簡単なことでは心を乱されない性格のようだし、物事をおおげさに捉《とら》える方でもない。ありのままの事実を見ようとずっとしてきた。そういう方が持つ違和感というのは得てして当たってるものです。だから、それは考えてみるべき問題に思えます。そして、それ以外にもなにかある。あなたはそれも感じてる。でも、なにかわからない。申し訳ないですが、その部分は私にもわかりません。ただ、なにかはありそうですね。ご主人が抱えてる問題は女性に関することだけではない。あなたはそう信じる理由も持っている。どちらかというと、そちらの方が気になります。なにか異《い》様《よう》な感じがします」
相談者は腰を浮かしかけ、目を泳がせた。彼の占いは今回も当たったのだ。
ここで、蓮實淳の占いについて実際にはどのようなことが起きているか書いておこう。
まず、胸に手をおき、ペンダントヘッドを押しつける。それから、相手をじっと見る。すると、スイッチがオンになり、目の前にいる人物のことがより良く見えるようになる。その見(!)え(!)る(!)というのは表面上のことでもある。瞳だけが大きくなり、その虹《こう》彩《さい》までもが見え、次いで耳が拡大され、入り組んだ形が大映しになっていく。そのうちに相手の内側までもが見えるようになる。まずは現状――その者の置かれた環境、家族、仕事。それから過去に遡《さかのぼ》る。特《とく》筆《ひつ》すべきものが写真のようにあらわれる。それはその者の見た映像だ。音が聞こえることもある。それだって、その者の聞いた音だった。なにを考えていたかはわからない。ただ事実だけが羅《ら》列《れつ》されていく。事実として見えたもの同士を結びつけるのは簡単でない。しかし、彼は類《るい》推《すい》することで、それらを無理のないものに繋《つな》ぎあわせていく。
類推について補足しておく――
カンナを占ったとき彼は「君は父親が嫌いではなさそうだ」と言った。それに、「むしろ母親との折りあいの方が悪かったんだろう」とも言い当てた。これはカンナの過去を見たときにあらわれた、①両親の離婚、②母親に引き取られる、③成長して後に母親とは疎《そ》遠《えん》になり父親の元へ通うようになった――というのを繋ぎあわせた結果だった。当然そこに類推が混ざる以上、想《そう》定《てい》可能な範《はん》囲《い》を越した関係性や思《おも》惑《わく》が介《かい》在《ざい》した場合、それは無効になる。ただ、彼はごく通常の文《ぶん》脈《みゃく》であれば無理なく繋ぎあわすことができた。これは不可思議な〈能力〉とは別に、これまでの経験から培《つちか》ってきたものだ。
類推するのは、しかし、すべて見終わってからだ。過去が尽《つ》きると、闇《やみ》があらわれる。それは目をつむったときにあらわれるのとは違う、ほんとうの闇だった。それがすべてを包みこんでいく。まるで透明な台に立たされ、その前後左右、上下までもが漆《しっ》黒《こく》に覆《おお》われるようにだ。
一度、真の闇があらわれ、見えたことが真空に吸い込まれるようになくなりはするものの、じきに新たなものが生まれる。それはだいたいにおいて相談者の現在抱(かか)えてる問題――その原因になるものだった。深《しん》刻《こく》そうなものから取るに足らないものまで様々だったけど、そんなのはどうでもいいことだった。彼は占い師であり、相談に来る者の問題を告《つ》げることはできるものの、それを解決するのは仕事ではない。
さて、この女性の場合はこうだった。
まずは現状が見えた。家族――夫、娘、息子。それから、仕事仲間。彼女は指導的立場にいる。経営者か、それに類《るい》することをしてる。キッチンに鍋《なべ》や包《ほう》丁《ちょう》。それに、料理も見える。ああ、これは料理教室だな。彼女はそこの先生か、主《しゅ》宰《さい》者《しゃ》なんだろう。店に思えたのは自宅かもしれない。――うん、これは自宅だ。子供たちと一緒にいるのも見える。広いキッチンに作業台。かなりの金持ちだ。同《どう》僚《りょう》に思えたのは生徒ってことだな。
映像は人生を逆回転するように遡《さかのぼ》っていく。出産、結婚、学生時代、幼少期。そこにも幾つもの顔が浮かぶ。目が潰《つぶ》されていたり、歪《ゆが》みきって顔に見えないものもある。高《こう》揚《よう》感《かん》、憎しみ、愛情、妬《ねた》み――ありとあらゆる感情が湧《わ》き起こる。それは相談者が感じたものではなく、映像から感じ取ったものだ。それから、すべてがすっと消え、真っ暗になる。
この相談者の場合、闇を打ち消すようにあらわれたのは夫の姿だった。つまり、彼女は夫のことで悩んでるわけだ。それはなぜか？ 目を凝《こ》らすと、夫の近くに漂《ただよ》う影がある。それは女。それも若い女。ああ、これは不《ふ》倫《りん》だな。実際はどうであれ、この人は夫の浮気を疑《うたが》ってる。相手が誰かわかってないけど、若い女と信じる理由はあるようだ。
ん？ と蓮實淳は思った。女の他にもうひとつなにかが漂ってる。それは人影とも思えない。いや、人としてもいいけど断《だん》言《げん》はできない。もやもやしたガスみたいなものだ。それが夫を苦しめてる。まあ、すくなくとも彼女は夫を苦しめる存在を感じてるんだろう。しっかり認《にん》識《しき》できてないだけで、それを示すようなことがあるのだ。これは類推というより勘《かん》に近いものだけど、彼はそう思った。不倫相手がいるのも問題だが、どちらかというとそっちの方が気になる。今まで見たことがなかった映像だ。


第２章―２
「どうです？ 当たっていたでしょう？」
慎《しん》重《ちょう》そうにうなずくのを待って、蓮實淳は布張りの洋書（ちなみに書いておくと、彼は英語など読めない。カンナの美的趣(しゅ)味《み》から置いてあるだけだ）の隙《すき》間《ま》から一枚の紙を取り出した。幾つかの区分が記された料金表で、すべての価格に『～』がついている。一番高いものは『三万円～』となっていて、『占いの他、各種ご相談（失《う》せ物《もの》、迷子のペット捜《さが》し含《ふく》む。但《ただ》し、成功報(ほう)酬《しゅう》は別《べっ》途《と》）と書いてある。しかし、ちらと見ただけで彼女は顔をあげた。
「私、覚《かく》悟《ご》してここに来たんですの。先生のことは聴いておりました。なんでもお見通しの蓮實先生。占いが当たるだけでなく、失くしたものまで見つけ出してしまうお方と」
カンナのもとへもその声は聞こえていた。というか、カーテンの近くで聞き耳を立てていたのだ。――こんなに褒《ほ》められて得意げな顔してなきゃいいけど。
「ありがとうございます。でも、私はただの占い師で、なんらかの解決方法を持ってる人間じゃありません。失せ物云(うん)々(ぬん)というのは助手が勝手につけ足したもので、出来ない場合も多いんです」
「そうですの？ でも、私の生徒さんが探していた指輪を見つけて下さったこともあると聴いてますわ」
「ああ――、そういうことがありましたね。彼女はあなたの生徒さんでしたか。料理教室の」
女性は薄く微《ほほ》笑《え》んでいる。はじめてみせた落ち着いた表情だった。
「ほら、私が料理教室をしてるのもお当てになった」
彼はデスクの上で手を組み合わせた。心の中では小《こ》躍《おど》りしてたものの、表面上はあくまでも落ち着いた様子を維《い》持《じ》している。これもカンナの指導の賜《たま》物《もの》だ。
「こう言うのもなんですが、私、お金には困っていませんの。それに、今日は時間もございます。ゆっくり見えたことを教えていただきたいですわ」
「いいでしょう。――まずは、そうですね。あなたは辛《しん》抱《ぼう》強《づよ》く、あまり出しゃばったりしない性格ですね。言いたいことがあっても、その半分も口にしない。そうやって周囲と折りあいをつけてきた」
風にガラス戸が軋《きし》んだ。すこし振り返るようにしながら、女性は「ええ、確かに。そういう部分はあると思います」と言った。
「先程も申しましたが、おおげさに物事を捉《とら》えたりはしない、ありのままを受け取ろうとする性格で、これまでは占いなどに頼ろうとしてこなかったはずです。ご両親も堅《けん》実《じつ》な方だったんでしょう。お二人とも亡《な》くなっているが、その薫《くん》陶《とう》を受けたあなたは地に足をつけた生き方を心がけてきた。派手なことは好きでなく、つましい生活を心がけてるし、昔から友人は多いものの、ほんとうに気を許《ゆる》せる人は少ない。ご主人はその数少ない一人になってくれた。あなた方は学生の頃からのつきあいで、かれこれ二十年ほどになる」
両親の話が出ると目許はゆるんだ。しかし、徐々に真顔になっていった。
「ご主人は優しい方らしい。あなたは下のお子さんが小学校に入られてから料理教室をされることを思い立った。ご主人はそのために改《かい》築《ちく》をして下さった。そうですね？」
「ええ、ほんとうに優しい人です」
「しかし、あなたはご主人が浮気してると考えてますね？ それも、若い女性と。これは、あなたから見えたことを元に感じ取ったもので、確定した事実ではないですよ。そして、仮に浮気をしていても、あなたはご主人を愛してる。こちらはどうも事実らしい。ですよね？」
蓮實淳は長く息を吐《は》いた。深いところまで見ると、そして、そのためにオンにしていたスイッチが切れかかると強い倦《けん》怠《たい》感《かん》があらわれ、目の前のものすら見えなくなっていくのだ。
「どうすればいいのでしょうか？」
「まずはお二人で話し合うのが一番だと思いますが」「証《しょう》拠《こ》もなしに？」
「証拠？」
「私、疑《ぎ》念《ねん》だけでそんなこと訊けません。できれば信頼したいんです。ただ、今はそれが難しくなってます。彼にはなにか隠《かく》してることがある。私がそれを女性関係と考えてるというのは当たってますわ。でも、疑ってるだけではなにも言えません」
「どうしてです？」
「だって、それが事実でなかったら、彼を傷つけると思うんです。そんなこと私にはできません」
蓮實淳は鼻先を叩《たた》きだした。これは癖《くせ》で、考え事をしてるときにあらわれるものだ。
「私にどうしろと言うんです？」
「浮気をしてる確《かく》証《しょう》が欲しいんです。私の思い違いなら当然その方がいいんですが。――でも、先生も仰《おっしゃ》ってたでしょう。これは考えてみるべき問題だと。それに、もしその相手が特定できるなら、それもお願いしたいんです」
「相手を特定されて、どうするおつもりですか？」
「その人と話します。そして、別れてもらいます。これが事実であれば、後に引く気はございません」
「でも、私はただの占い師なんですよ。目の前にいる人のことなら見えるが、そうでなきゃなにもできない。ご主人を連れて来られたとしても、隠そうとしてることまでは見えないかもしれないんです。それに、浮気調査であれば探《たん》偵《てい》の仕事です」
蓮實淳は指先を向けた。彼女は顎《あご》を引き、眉《まゆ》根《ね》を寄せている。
「ですが、指輪は見つけられたのでしょう？ あの後、教室はその話で持ちきりでした。私、それを聞いて、ここへ来たんです。それに、探偵などに相談する気はございません。失礼な物言いになるかもしれませんが、今の時間で先生のお人《ひと》柄《がら》をテストさせて頂いてたんですわ。信頼のおける方だと、そして、素《す》晴《ば》らしい力をお持ちの方だと信じます。ですから、お願いしたいんです。私が失くしてしまいそうなものを押しとどめて頂けるなら幾らでもお支払いいたします。どうかお力をお貸し下さい」


第２章―３
蓮實淳は目をつむった。この話を受けた場合どうすればいいか悩みながらだ。と同時に、この直近の展開も考えた――それはすぐにわかった。立ち聞きしていたカンナがあらわれる。きっと、お茶を持ってくるだろう。そして、なにくわぬ顔で「私からもお願いします。この方の力になってあげて下さい」などと言ってくるはずだ。人の苦労も知らないで。
実際にもカンナはハーブティを持ってきた。引きつった顔を見ても、そんなのはお構いなしだった。
「どうぞお飲みになって下さい。これは不安解消のお茶、パッションフラワー、カモミール、レモンバームですよ」
相談者はしばし視線を漂《ただよ》わせた。しかし、湯気のたったカップを見ると、口許だけで笑みをあらわした。
「ありがとうございます」
「いえいえ。きっと、今のお客様にぴったりのお茶だと思いますよ」お盆《ぼん》を抱くように持ちながらカンナは笑顔をみせている。色味の乏《とぼ》しい空間にいたので、その服《ふく》装《そう》は目に痛いくらいだった。それと、現実が継続していたのを思い出させることにもなった。女性は肩の力を抜き、カップに口をつけた。
「あら、美味しい」
「でしょう？ 必要なものって美味しく感じるものですよね」
あくまでも居座ろうとするカンナを無視し（とはいっても、そうできなくなるのはわかっていたけれど）、蓮實淳は前を向いた。
「実際問題として、あなたの力になれない可能性が高いです。確かに指輪を見つけたり、迷子のペットを捜したことはあります。しかし、誰ともわからない人間を特定するのは無理かもしれない。正直いって、そういうのはやったことないんですよ」
「でも、」
カップを置くと女性は顔を突《つ》き出した。
「出来ないとも限らないんじゃないですか？ 先生、私、他に頼りにできる方がございませんの。先程仰(おっしゃ)っていたように、私には気の許《ゆる》せる友人もおりません。夫だけがそういう存在だったんです。だけど――」
カンナは口出ししたくてしょうがないといった顔つきをしてる。そして、言葉が途《と》切《ぎ》れると、こう言ってきた。内容だって考えていたのとまったく同じだった。
「私からもお願いします。この方の力になって下さい、先生」
お盆を抱く腕に力をこめ、カンナは心《しん》底《そこ》この人の為《ため》を思ってるといった表情をつくった。
素人《しろうと》劇団並みの演技力だ。しかし、女性は頼もしい仲間ができたというように見つめてる。それに意を強くしたのか、カンナはこうも言った。
「この方にとってご主人がどんなに大切な存在か、よくわかるでしょう？ だって、なんでもお見通しの蓮實先生なんですもの。それに、ここまで乗りかかったんだから、最後まで全部見て差し上げましょうよ。この方を苦しめる浮気相手を見つけてあげるの」
言い切ってから、ん？ と思ったのだろう、カンナは唇をすぼめ、「いえ、聞くつもりはなかったんですけど、その、ところどころ聞こえてきたので」とつけ足した。蓮實淳は暗《あん》澹《たん》たる顔つきで天《てん》井《じょう》を仰《あお》いでる。カンナはさらにたたみかけてきた。
「やってみる先から出来ないかもって考えるのはよくないわ。不可能に挑戦するのも時には必要でしょ。それに、相談に来られた方の問題を解決する。それこそ占い師冥(みょう)利《り》に尽《つ》きるってものだわ」
占い師冥利ってなんだよ――そう思いもしたけど、これ以上抵(てい)抗《こう》するわけにもいかなくなっていた。しばらく明かりを見つめていた彼は短く息を吐《は》き、姿《し》勢《せい》を正した。
「ご主人のお勤め先は？ このお近くですか？」
「はい？ ――ええ、そうですけど。明治通り沿い、ほら、専門学校がありますでしょう。その近くにございますが」
「なるほど。まあ、であれば結果はともかくトライすることはできるか」
彼はどうすればいいかをもう一度組み立て直した。これまで幾度かしてきた方法が今回も有効なのか、とだ。
「あと、ご主人の写真はお持ちですか？」
「ええ」
女性はバッグから写真を取りだした。眼鏡をかけた七三分けの、とくに顕《けん》著《ちょ》な特《とく》徴《ちょう》などない中年男のバストショットだった。占いで見えたのは茫《ぼう》漠《ばく》とした映像だったけど印象に変わりはない。彼は指を鼻に押しあてた。二人は黙《だま》ったまま見つめてる。
「いいでしょう。やってみます。まずはあなたの疑念が正しいかの検《けん》証《しょう》。そして、それが正しかった場合は相手の特定。ただし、成功は保《ほ》証《しょう》できませんよ」
「ああ、」
そう言って、女性は額《ひたい》に手をあてた。
「ありがとうございます」
蓮實淳は腕を組んで背中をみせた。しかし、もうひとつ訊いておかなければならないことを思い出した。
「すみません。お名前をお訊きしてなかったですよね」
女性は微《ほほ》笑《え》みながら、よく通る声でこたえた。
「大和田紀子と申します。夫は義雄です」
蓮實淳は料金表に「オオワダノリコ／ヨシオ」と書き、細かくうなずいた。
「名前も知らぬまますべて見通せるなんて、ほんとうにすごいお方ですね。期待していますわ」
深々と頭を下げ、女性はカーテンの隙《すき》間《ま》から出ていった。


第２章―４
「ね、あの人、いくら払ってったと思う？」
カーテンを開け放つと、カンナは顔を寄せてきた。『ツィゴイネルワイゼン』が流れはじめ、それはもの悲しさと、どういうわけか若《じゃっ》干《かん》小馬鹿にされてるような気分をもたらした。
「ねえ、気にならないの？」
「ん、いくらもらったんだ？」
「五万円よ。五万え～ん。すごくない？ お一人様で通常の二倍から三倍払っていくなんて」
彼はこめかみを押さえてる。出来るかわからないことを引き受けたのも気にかかるけど、それだけではなかった。目の奥にはまだ映像が残っている。浮気を疑《うたが》う相談者から似た絵を見たことはあったけど、あれは初めてだ。もやもやしたガスのような存在。
「あなたがゴネたおかげで成功報(ほう)酬《しゅう》もけっこう取れそうだしね」
手《て》提《さ》げ金庫をしまい、カンナは顧《こ》客《きゃく》情報の書かれた紙をデスクへ置いた。『氏名:大和田紀子　年齢:三十九歳　住所:豊島区雑(ぞう)司《し》が谷《や》一丁目――』そこに彼は相談内容を書き込んでいった。
「ゴネたんじゃないよ。本当に出来るかわからないんだ」
「だって、あの人も言ってたけど指輪を見つけたことだってあったし、迷い犬も、猫なんて何匹も見つけてるでしょ。――そうだ！」
手をパシンっと叩《たた》き、カンナは覗《のぞ》きこんできた。
「なんだよ」
「料金表を改《かい》訂《てい》しましょうよ。今度のが解決できたら仕事の幅《はば》が広がるわ。細かい相談はなしで、失《う》せ物《もの》、迷子のペット捜《さが》しで二万円。浮気相手の特定は三万。時間は一時間ってのはどう？」
ソファに座り、彼は首を後ろへ倒した。
「あのな、俺は占い師で、探《たん》偵《てい》じゃないの。浮気相手も捜しますなんて絶対に書くなよ」
「でも、お金にはなるわ。あなた、なによりお金が大好きでしょ」
カンナも向かいにかけ、両手を脚の下に挟《はさ》んだ。黒いタイツは表面が輝いている。
「金は好きだけど、出来そうにないことを引き受けるのは心が痛む」
「そんなの、ぱっぱって占っちゃえばいいでしょ。なんでもお見通しの蓮實先生なんだから」
「毎度のことだけど、ほんと簡単に言ってくれるよな」
雪は弱いながらも降りつづいてる。風に舞《ま》う欠《かけ》片《ら》がガラス越しにちらちら見えた。
「ま、その辺のことはこれが解決出来たら考えてみましょ。ゆっくり話し合って決めればいいことだわ。ところで、あの人の浮気夫がどこで働いてるとかは必要な情報なの？ その、あなたが相手の女を知るのに」
「テリトリーがあるんだよ」
彼は物《もの》憂《う》げにこたえた。
「テリトリー？」
そう言ったのと同時に「ナア！」という声が聞こえてきた。戸を開けると、茶トラの猫がいる。
「おお、キティ。ちょうどいいときに来てくれたな」
蓮實淳は立ちあがり、両手を大きく広げた。
「ちょうどいいとき？」
カンナは足許を見つめてる。初めて来たときにもあらわれた猫だ。まあ、どういうわけかここにはたくさんの猫がやって来るし、そのうちの何匹かは顔と名前が一《いっ》致《ち》するようになっていた。ペロ吉、オルフェ、クロ、それに、ベンジャミン等々（ただし、ベンジャミンは二匹いた。カンナが知ってるのはその小さい方だ）。ただ、この茶トラはいつも無視してくる。かわいくない奴というのがカンナの印象で、もしかしたら相手も自分を同じように見てるんじゃないかと思ったりもする。
しかし、彼にとっては特別な存在のようだった。なにがどうとは言えないけど、他とは待《たい》遇《ぐう》が違うのだ。この猫も彼には甘ったるしい声で鳴いた。ふん、なにがキティよ、とカンナは思ってる。まったくキティ的要(よう)素《そ》なんてないじゃないとだ。ごく希《まれ》にではあるけど、自分の感情は嫉《しっ》妬《と》に近いものなのかもとも思う。でも、そんなの馬鹿げてる。どうして嫉妬なんかしなきゃいけないの？ それも、この男を間に挟《はさ》んでなんて。ましてや、相手は猫なんだし。
蓮實淳は小さな頭を撫《な》でている。猫はたまに目を向け、邪《じゃ》魔《ま》者《もの》がいて迷《めい》惑《わく》してるといった顔をした。いや、細かい表情なんてわかりようもないのだから、これも勝手に思ってることだけど。ただ、彼は実際にこう言ってきた。
「ちょっと上へ行くわ。用があったら携帯鳴らしてくれ。――ああ、それに立ち聞きとかするなよ」
「立ち聞きって、誰と話すのよ」
そう訊いてる間にも彼は奥へ向かっていった。二階は住居兼倉庫のようになっていて、カンナも出入りすることがある。店を開けなきゃならないのに降りてこないときは起こしにいくことだってあった。
「ん？ ああ、ちょっと相談しなきゃならないんだよ」
「相談？ その猫と？」
「いや、なんだ。――うん、間違えた。考え事だよ。一人になってさっきのを考えたいんだ。ほれ、俺って独り言が多いだろ？ それを聞かれたくないんだ。そういうわけだから、上には来ないでくれ」
なんだか歯切れが悪い。そう思いながら見ていると、猫が尻《しっ》尾《ぽ》をぶるんと振りまわした。


第２章―５
カンナは雑誌を取った。ぺらぺらと捲《めく》っては、たまに天《てん》井《じょう》へ目を向けている。「怪《あや》しいもんだわ。あの二人、ほんとにデキてんじゃないかしら」猫師(し)匠《しょう》――陰《かげ》でカンナはキティをそう呼んでいる（とはいっても、言う相手は千春くらいだけど）。なんとなく偉《えら》そうだし、彼の態度も師に仕《つか》える弟子のような趣《おもむき》があるからだ。
「ほんと、なにしてんだろ。――ま、別にいいけど」
いつしかカンナは彼の〈能力〉に全《ぜん》幅《ぷく》の信頼を寄せるようになっていた。「なんでもお見通しの蓮實先生」というのもハッタリなんかじゃなく、茶《ちゃ》化《か》してるのでもなく、本心から言ってるのだ。ただ、実際にどういうことが起こってるのかは知らなかったし、知ろうともしなかった――不可思議なことというのは初めてそれに出会ったときには解《かい》明《めい》したくなるものだけど、何度も経験すると、そういう気を起こさせなくなるものでもある。自分に理解できるなら、そもそも不思議でもなんでもないと思わせるものなのだ。
とはいえ、こうやってたまに猫と二人っきりになりたがるのを見せられると、そこに不可思議さの鍵《かぎ》があるのではないかとも思う。あの人は猫としゃべってて、いろいろ教えてもらってるんじゃないか？ とだ。ただ、仮にそうであってもすべてが説明できるわけじゃない。だって、さっきの奥さんの性格まで教えてもらうなんて無理だし、私が水虫なのを知ってるわけもない。――ああ！ もう！ なんだか面《めん》倒《どう》になってきた！ 猫としゃべれるなんて馬鹿げてる。それに、ひとつのことも説明できないってのに、そこになにかつけ足す必要なんてある？ カンナは雑誌を放り、天井を見上げた。
しかし、その天井の上ではまさに馬鹿げたことが起こっていた。彼は猫とし(!)ゃ(!)べ(!)っ(!)て(!)いたのだ。
「難しいことを引き受けちまったもんだねぇ。どうせ、あの小娘がしゃしゃり出てきたんだろ」
「まあね。でも、気になることもあったんだ。浮気のことだけじゃなく、その男にはなにかありそうなんだよ。俺はそれも知りたいんだ」
「ふうん。ま、あんたは優しいからね。でも、あの小娘は考えものだよ。だいいち年《ねん》長《ちょう》者《しゃ》にたいする礼《れい》儀《ぎ》ってのがなってない。アタシをその辺の子猫と同じように扱(あつか)うんだからね」
ニヤついた顔で蓮實淳はキティを見つめた。猫と人間とはいっても同性同士というのは、どうしてこうも敵《てき》愾《がい》心《しん》を抱くものなんだろう――そう考えていたのだ。
「なに笑ってるんだい。アタシはね、ほんとに腹を立ててるんだよ。この前は下らないネズミのオモチャなんか出してきたんだからね。馬鹿にしてんだよ、あの小娘は」
「でも、キティは若く見えるからさ」
「ふんっ！」
鼻を鳴らしたもののヒゲはぴんと張った。やはり、女性は女性なのだ。
彼にもこの猫がどれくらい生きてきたのかわからない。キティは自分のことを話したがらなかったし、他の猫たちはほぼすべて彼女より若かったからだ。どうも生まれてしばらくは飼《か》い猫だったこともあるようなのだけど、ここ何年かは野《の》良《ら》であり、鬼《き》子《し》母《も》神《じん》周辺のボスでもあった。
「ま、いずれにしたってそれを受けるのは考えもんだね。ちょっとばかり危ないかもしれないんだよ」
水を飲みながら、キティはそう言った。
「危ない？ なにかあったのか？」
「まあね。――あんた、この近くの学校でウサギが殺されたの知ってるかい？」
「ウサギが？ いや、知らないな」
「たまにゃ新聞でも読むんだね。けっこうな騒《さわ》ぎになったって話だよ」
彼は真顔になった。猫に新聞を読めと言われるとは思ってもなかったのだ。
「で、それがどうかしたのか？」
「アタシたちだって狙《ねら》われるかもしれないだろ？ そういうのが起こるとつづくもんなのさ。前にだってあったんだ。あんときはそりゃ酷《ひど》いもんだったよ。アタシの知ってる子も殺されたんだ。思い出しくもないけど、バラバラにされて鼠《ねずみ》坂《ざか》に点々と置かれてたんだよ。はっ！冗《じょう》談《だん》のつもりか知らないが、鼠坂にねぇ！ それだけじゃない。アタシは何度もそういうのを経験してる。何度もあるんだよ、そういうのは」
「酷いな」
キティは憮《ぶ》然《ぜん》とした顔をしてる。ヒゲは弱々しく垂《た》れ、瞳の色も薄まっていった。
「ああ、人間ってのはほんと酷いもんさ。――ま、そんな顔するこたないけどね。別にあんたが悪いわけじゃないんだから」
「まあ、そうかもしれないけど」
腕組みしたまま蓮實淳はしばらく唸《うな》った。彼は相談者の過去を《見る》ことはできる。そこから類《るい》推《すい》し、その性格や未来に起こりそうなことを占うこともできた。しかし、失せ物を見つけたり、迷子のペットを捜すとなると、それだけでは無理だった。まあ、指輪を見つけたときは相談者が立ち寄りそうな場所を《見る》ことで捜《そう》索《さく》すべき地点を絞《しぼ》りこめた。そこへ猫を派《は》遣《けん》し、調べてもらったのだ（指輪は植え込みの中にあった）。
しかし、いずれにしても実際的な案《あん》件《けん》を解決するには猫たちの力が必要だった。まして今回のように浮気夫を直接《見て》いない場合は手がかりすらない。こんなときは猫の組織力だけが頼りなのだ。
彼は弱く唸りつづけた。自分では気づいてないけど、こういうときの表情は女性に保《ほ》護《ご》欲《よっ》求《きゅう》を生じさせる。キティは人間であれば溜息をつくのにあたるような声を出した。まったく、しょうがないねぇ。この人はアタシがいなかったらなにも出来ないんだから――などと思ってるわけだ。ある種の女性（たぶんカンナや千春もその部《ぶ》類《るい》なのだろう）はこういう男のこの手の表情に弱いのだ。ただ、簡単にいうことを聞く気にもなれない。それもこのタイプの女性特有の傾《けい》向《こう》だった。なにか満足させるようなこと言ってくれるなら、考えてあげてもいいんだけどね。そう思いながらキティは舌先をチロリと出した。
そして、彼にはそういう間にぴったりと合わせられる勘《かん》があった。これもある意味では〈能力〉のひとつといっていいのだろう。
「でも、キティ、君の力が必要なんだ」
蓮實淳は瞳を輝かせ（すくなくともキティにはそう見えた）、祈《いの》るように手を合わせた。
「みんなにはあの学校に近づくなって言っとく。だから、助けてくれよ。これからは新聞も読むようにするからさ」
「ふんっ！」
キティは鼻を鳴らした。それから、和《やわ》らげた声をつくり、「それだけかい？」とつけ足した。
「カンナにもきちっと言っとくよ。人間であれ猫であれ年長者には敬《けい》意《い》を持って接するようにって。それに、下らないネズミのオモチャは使わせない。それでいいか？」
立ちあがるとキティは尻《しっ》尾《ぽ》を振るわした。しょうがないねぇ――そう思ってるのだ。そして、声に出してそう言った。
「しょうがないね。わかった、やってやるよ」
「ありがとう！ キティ！」
彼は強く抱きしめた。身体を捩《よじ》り、逃げるような素《そ》振《ぶ》りをみせたものの、キティはそのままに任《まか》せた。


第２章―６
それから彼らはいかにして浮気相手を捜すかの相談をした。大和田義雄の勤め先はキティのテリトリーにあるので、近くに張り番を置く。つ(!)な(!)ぎ(!)の猫も用意して、それらしい相手と会っていたら尾《び》行《こう》させ、家を突《つ》きとめる。もし電車やバスで遠方に行くようなら、蓮實淳が行き先を特定させる。それでも猫の力が必要な場合はキティと赴《おもむ》いて、近《きん》隣《りん》の猫に渡りをつける。まあ、そんな感じだ。
「あんた、他にも気になることがあるって言ってたね。そっちはどうするんだい？」
「その男の周辺に妙《みょう》な動きをするのがいたら、教えて欲しいな。でも、深追いすることはない。まずは浮気相手を特定するのが先だ」
「わかった。一度、――そうだね、明日の夜にでもみんなを呼ぶから、そんときに写真を見せとくれ。あの小娘がいなくなってからにするからね」
床に飛び降り、キティは顔をあげた。まったく妙ちきりんなことになったもんだよ――そう思ってる。アタシが人間の役に立ってやろうとするなんてね。ま、だけど、しょうがない。この人は特別だからね。
階下へ降りるとカンナは居眠りしていた。キティは意味ありげな表情をしてる。首がこくりこくりと動くのを眺《なが》め、彼も肩をすくめた。スピーカーからはショパンの『舟歌』が流れている。
「じゃ、また明日だね」
「ああ、頼むよ、キティ」
外はうっすらと白くなっていた。ふたたびカンナを見つめ、キティは出ていった。道に小さな跡《あと》がつき、その上へまた雪が降り積もっていく。
「ん？ あれ？ 私、眠ってたの？」
「そのようだな」
彼は向かいに座った。カンナは腕を大きく伸ばしてる。まるで猫だ。
「あなたのお客さんは帰ったってこと？」
「ああ、いま出てった」
「で、浮気相手は見つけられそうになったの？」
「まあね」
ふうん、二階でなにをしてたのやら。でも、寝起きの頭はもうなにも考えたくないと言ってる。ふと見ると、彼はいやに真剣そうな表情をしていた。
「なあ、カンナ、言っとくことがあるんだ」
「え？ なによ。改まって」
カンナはちょっとだけ姿《し》勢《せい》を正した。一応はここのオーナーであり、先生でもあるわけだけど、これまで意見らしいことを言われたことはなかった。なにがあったんだろう？ 私、なにかやらかしたっけ？
「いいか？ これはマジで言うことだからな。心して聴くんだ」
「うん。で、なに？」
「今後、キティにはネズミのオモチャを使わないように。わかったな？」
二人はしばらく見つめあった。カンナは瞼《まぶた》を瞬かせながら、言われたことを頭の中で復《ふく》唱《しょう》している。――今後、キティにはネズミのオモチャを使わないように？
「はあ？」


第３章―１
【 ３ 】
そろそろ蓮實淳の〈能力〉についてきちんと説明する必要が出てきたようだ。それと、占い師になった経《いつ》緯《さつ》も述べた方がいいだろう。
彼の〈能力〉には二つの異なる側面があった。ひとつは《見る》ことであり、もうひとつは《聴く》ことだ。《見る》方に関してはどのようになってるかの説明はした。まあ、それだって簡単には信じられないだろうけど、《聴く》方に至《いた》ってはもっと信じられないかもしれない。なにしろ猫の声を《聴ける》なんてのは実に馬鹿げたことだからだ。それはカンナのみならず、誰だってそう思うだろう。しかし、これは事実なのだ。では、どうしてそのようになったのかだが、これには――もうお気づきだろうけど――彼のしてるペンダントが関わっていた。
この雪の日から遡《さかのぼ》ること一年ばかり、蓮實淳はびっくりガード近くにある雑貨屋『Ｂｏｏｇｉｅ Ｗｏｎｄｅｒｌａｎｄ』で店番をしていた。店主がぎっくり腰になったので、かつて働いていて暇《ひま》を持て余してる彼にお呼びがかかったというわけだった。
彼が幾つも仕事をしてきたのはこれまでにも書いた。携帯電話販売店やレンタルビデオ屋、雑貨屋、喫茶店、そして、最後にしていたのが飲み屋の店長だった。そこが潰《つぶ》れ、突然無職になったのだけど、そのときの喪《そう》失《しつ》感《かん》はとてつもなく深く、新しい仕事を探す気にもなれなかった。しかも、それが原因で千春と別れてもいた。この男は働いてないと途《と》端《たん》に自信をなくすタイプの人間なのだ。こんな状態では愛《あい》想《そ》を尽《つ》かされてしまうと思い、その考えにとらわれ、空回りする。普段であれば聞き流せる毒《どく》舌《ぜつ》にも敏《びん》感《かん》に反応してしまい、喧《けん》嘩《か》が絶《た》えなくなり、別れる――理《り》屈《くつ》で書くとこうだけど、当事者たる彼はそのプロセスを理解してなかった。仕事を失い、苛《いら》々(いら)し、恋人と別れたのがわかるだけだ。そして、気《き》鬱《うつ》にもなった。まあ、会社都(つ)合《ごう》解《かい》雇《こ》だったから失業保険はすぐおりたし、傷《しょう》心《しん》を癒《い》やすためしばらくぶらぶらしてるつもりだった。そこへお呼びがかかったのだ。
その雑貨屋は名前が示す以上に雑《ざっ》多《た》な物の集合体だった。棚《たな》には皿やカトラリー、バッグ、文房具、アクセサリーなどがごちゃっと置いてあり、ばかでかい扇《せん》子《す》や、これまた非常に大きな壺《つぼ》、石造りの仏像の頭部に籐《とう》を編《あ》んだ籠《かご》、踊《おど》るシヴァ神像、ユダヤ教の燭《しょく》台《だい》なんかも所《ところ》狭《せま》しと並《なら》んでいた。店主がおそろしく適当な人だったので、気がつくと様々なものが紛《まぎ》れ込んでくるのだ。まさにワンダーランド――久しぶりに見て、彼はそう思ったものだ。とりとめがない。たまにお客さんが来ても値札もないというとりとめのなさで、そういう場合は適当に値段をつけた。
彼は四日間そこで店番をしていたのだけど、その最終日、空も気分もどんよりした木曜に大きな荷物を持ち、背中にも背負った男が入ってきた。白いゆったりした服の上にダウンコートを着た、腕に太い真《しん》鍮《ちゅう》のバングルを嵌《は》めた男で、髭《ひげ》を生やし、肌《はだ》は浅黒く、瞳は金色だった。年は三十代から四十代だろうか――外国人の年齢というのはわかりにくいものだ。そう、その男は外(!)国(!)人(!)風(!)だった。
「山崎サンハ、イナインデスカ？ ドウシタンデスカ？」
男は入ってくるなりそう言った。そして、山崎さん（店主だ）の不在理由を聴くと、手首を額《ひたい》にあてながら、「オウ！ ソレハ残念至(シ)極《ゴク》デスネェ！ イイ出《デ》物《モノ》ガアッタノニ！」と嘆《なげ》いてみせた。
「今日ハ約束シテタノデ沢山品物ヲ持ッテ来タンデスヨ。ダカラ、コンナ大荷物ネ。ベリーヘビーダッタノヨ」
お前のせいで大変な迷《めい》惑《わく》をこうむったというような顔をして、男は荷物を置き、リュックをタイルの嵌め込んである小《しょう》卓《たく》に乗せた。
「それはお気の毒」
カウンターに寄りかかり、蓮實淳はそうとだけこたえた。男は眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せ、顎《あご》を突《つ》き出している。
「オキノドク？」
「残念だったね、という意味ですよ」
「オウ！ 残念ネ！ ソウ、残念至極！」
男は突然笑いだした。言ってるのと表情がちぐはぐだし、臭《にお》いもきつい。参ったな、こりゃ。
「ワタシ、ワザワザ、ベリーヘビーナ荷物持ッテ来タネ。旦《ダン》那《ナ》、ドウ？ セッカクダカラ、チョットダケ見テミル？ ソレトモ見テミナイ？」
しゃがみ込むと男はごそごそと荷物を漁《あさ》りはじめた。そして、有《う》無《む》を言わさず大振りなケースを取り出した。なんだよ、選択権はけっきょく無いのかよ。そう思ってる内にも同じようなケースをもうひとつ出してくる。
「見ルダケハ、タダヨ。イッパイ見テ。ワタシ、オッパイ見セルノ嫌ダケド、イッパイハ見テ欲シイノヨ」
うわっ、今のジョークだ。蓮實淳はうんざりした。男はどうだとばかりに笑顔を強くしてる。
「コレハ、クレオパトラ愛《アイ》用《ヨウ》ノネックレス。コレ、全部ノ石、本物ヨ。コッチハネェ、ポンパドール公《コウ》爵《シャク》夫人ゴ愛用品ネ。非常ニ精《セイ》巧《コウ》ニ出来テル逸《イッ》品《ピン》」
蓮實淳は入口を窺《うかが》ってる。誰か来てくれれば、この嘘つき外国人から逃れられるのだ。しかし、前を通る影すらない。男は説明をつづけた。古ぼけたパイプを出してはチャーチル愛用品と言い、蓋《ふた》のへこんだ懐《かい》中《ちゅう》時計はシモン・ボリバルの遺《い》品《ひん》と言い張った。そんなの絶対に嘘だし――そう思いながらも、ひとつだけ本当のことを言ってるのに気づいた。山崎さんがコイツから仕入れてるってことだ。出してくる物に脈《みゃく》絡《らく》がないのでわかる。そもそもこの男がどこの国の人間かもわからない。たどたどしい日本語を話すかと思いきや、「人ヤ物トノ出会イハ一《イチ》期《ゴ》一《イチ》会《エ》ネ！」などと言いだす。うんざりしていたものの、彼は興《きょう》味《み》を持ってきた。とはいっても、なにも買う気にはなれないけど。


第３章―２
「コンナニ素《ス》晴《バ》ラシイ品物バカリナノニ、旦《ダン》那《ナ》は惹《ヒ》カレナイノ？ ソレ、モッタイナイヨ！ 山崎サン、イッパイ買ッテクレル。旦那モ何カ買ッテヨ。――アア、恋人ニプレゼント！ 絶対、喜バレルネ！ モテモテ。ソレデ山崎サン、腰痛メタネ」
「でも、欲しいものがないんだ。悪いけど、ないんだ」
そうこたえてから、ん？ と思った。しゃべり方がすこしうつったな。
「ホラ、言ウデショウ？ エエト、魚《ウオ》心《ゴコロ》アレバ水《ミズ》心《ゴコロ》ッテ。日本ニハ良イ言葉ガ沢山アルモノヨ！」
唾《つば》を飛ばしながら男は細長い箱を取り出している。顔つきは少しばかり真剣そうなものになっていった。
「モウ、旦那ニハカナワナイヨ！ ワタシ、トッテオキヲ出スヨ。ビックリスルコト、ウケアウヨ！」
そこには似たような造りのペンダントヘッドが三つ並《なら》んでいた。六角形の角を丸くしたような形で、全体をガラス様のものが覆《おお》っている。中心には細かな模《も》様《よう》と見たことのない文字の刻《きざ》まれた金属の破《は》片《へん》が収まり、その下には動物のシルエットがあった。蛇に猫、それと犬だ。
「旦那、コレヲ見ラレルナンテ、トテモ運ガイイヨ！ ラッキーボーイネェ、ヒューッ！」
「ああ、これは、」
そう言いつつ彼も覗《のぞ》きこんだ。
「うん。いい物っぽいな」
「ソウヨ！ コレラハ、トテモ良イ物！ ワタシノトッテオキネ！ コレヲ出スコトニナルトハ思ッテナカッタヨ！ コレ、女ノ子ニアゲル。女ノ子、股《マタ》ヲ開ク。腰ヲ痛メナイヨウニスルノ大変ネ！」
蓮實淳は蛇の描かれてるものを手に取った。見た目のわりには軽い。ただ、じっと見つめていると胸がざわざわするような気がした。
「この模様に意味はあるのか？
干支《えと》とか。――いや、干支に猫はいないか」
「コレ？ コノ動物ノコト？ アア、コレハネェ、」
男は言い淀《よど》んだ。金色の瞳は鈍《にぶ》く光ったようにみえる。
「ソウ、コレハネ、蛇ト話セルヨウニナル物ネ」
「蛇と話せる？」
「ソウヨ。ソシテ、コッチハ猫ト話セルノ。言ウマデモナイケド、コッチハ犬トネ」
「は？ 猫？ 犬？ 話せる？」
「ウン、コレハネ、某《ボウ》世界的組織ガ、ヤッキニナッテ探シテル逸《イッ》品《ぴん》ヨ。世界中ニ十二個アル内ノ三ツネ。見テヨ、コレ――」
男は中心にある金属片を指した。
「ソロモン王ノ指輪、ソノ欠《カケ》片《ラ》ナノネ。知ッテル？ ソロモン王。偉《イ》大《ダイ》ナル、ユダヤノ王。彼ハ、コノ指輪ノオ陰《カゲ》デ動物ト話セ、悪魔ヲモ従《シタガ》エタノヨ。ダケド、イツシカ指輪ハ失ワレ、十二個ノ欠片トシテ発見サレタノ。ソレヲ十字軍ガ回収シ、テンプル騎士団ガ、コノヨウナ形ニシタッテワケ。ドウ？ スゴイデショ？」
興《こう》奮《ふん》したようでまた唾が降りかかってきた。それにもうんざりしたけど、顔を拭《ぬぐ》うと蓮實淳は腕を組んだ。
「でも、蛇と話してなにになるっていうんだ？ 猫や犬だって同じだ」
男の興奮は一瞬にして冷めたようだった。おおげさに肩をすくめ、頭を振っている。
「ソレヨ、問題ハソレナノヨ。ワタシモ同意見ネ」
「あんたはこれでしゃべったことあるのか？ その、犬や猫と。まあ、蛇とでもいいけど」
ああ馬鹿馬鹿しいと思いながら、蓮實淳は犬のも猫のも手に取ってみた。なんとはなしに持ったときの印象が違う。蛇のはざわざわした。犬のはひんやりした（彼は幼少期にロバほどの大きい犬に咬《か》まれたことがあって、それ以来犬が苦手だった。そのせいかな？ と思った）。猫のは若《じゃっ》干《かん》だけ温かみをおぼえた。
「ソンナ趣《シュ》味《ミ》ナイネ。暇《ヒマ》モナイノヨ。犬ナンカト話シテ、ナニニナルノ？ 一文ノ得ニモナラナイネ」
落《らく》胆《たん》した声を出すと、男は唇を捩《ねじ》らせた。瞳からは光が失われ、濡《ぬ》れてるようにみえる。
「ワタシ、哀《アワ》レナ、シガナイ行《ギョウ》商《ショウ》人《ニン》ネ。セッカク遠クマデ来テ、シコタマ買ッテモラエルト思ッタノニ、山崎サン、女ノ子ト遊ビ過ギテ腰痛メタネ。ワタシ、苦労シテルノニ、山崎サン、イイ思イシテル。コレハ現実ネ。ワタシ、ソノ現実、悲シイヨ」
泣き落とし作戦に切り替えやがったな――そう思ったものの、男の落胆振りは哀れを誘《さそ》うものだった。彼はこういうのにも弱い。小心者だからだろうけど、すぐ同情してしまうのだ。
「わかった。なにか買ってやるよ。これいくらするんだ？」
最後に手にした猫のペンダントヘッドをぶら下げながら、蓮實淳は溜息を洩《も》らした。
「百万円ネ」
「は？ 百万？ おい、冗《じょう》談《だん》だろ？」
「商売ニ冗談ハナイヨ。コレハ百万円ノ値打チガアル物ネ」
「だって、猫とか犬としゃべったって意味がないって言ってたろ？」
「ソデレモ百万円ネ」
「じゃ、やっぱり要らない」
彼は両手を大きく広げてみせた。なんだか素《そ》振《ぶ》りまで外国人風になったみたいだ。謎《なぞ》の男は笑顔を崩《くず》さず、肩に手を乗せてきた。
「オーケー！ デハ、八十万デイイヨ。ソレデ手ヲ打トウ」
「そんな金ないよ。要らない。高すぎるよ」
「ヒューッ！ 旦那ハ相当ノヤリ手ネ。ショウガナイ、五十万ヨ」
「それも無理だって。そんな高いの要らないの」
「オウ！ 旦那ァ、一度買ウッテ言ッタデショ。武士ニ二言ハ無イ。コレモ日本ノ良イ言葉ヨ」
っていうか、俺は武士じゃないし。彼は至《し》近《きん》にある顔を見つめた。考えてみれば百万だったのが五十万まで下がった。コイツは絶対ボッてる。それにずっと嘘ばっかついてたもんな。クレオパトラ？ ポンパドール夫人？ どうせソロモン王だって嘘っぱちだろ？
謎の男は肩に手を乗せたまま固まっている。額《ひたい》にあらわれた皺《しわ》も彫《ほ》りつけられたように動かなかった。そのままの顔で囁《ささや》くように言ってきた。
「旦那、幾ラナラ払エルノヨ？」
「まあ、五千円ってとこだな」
彼も囁くようにこたえた。そう言えば諦《あきら》めて帰るだろうと思っていたのだ。だって、百万っていってたのを五千円って、とだ。ただ、財《さい》布《ふ》には六千円しか入ってなかった。ほんとうに正直なところを提示したのだ。男の皺はぴくぴくと動いた。肩にはまだ手が乗せられている。――キレたりされたら嫌だな。たちが悪そうだもんな、コイツ。
しかし、意外なことに顔は笑ったものへ変わっていった。
「オーケー！ デハ、五千円ネ！」
マジかよ。そう思った瞬間、膝《ひざ》がかくんと折れる気がした。男は油紙みたいなのにペンダントヘッドを包《くる》み、それを押しやっている。それから、手のひらを見せてきた。
「毎度！ イヤァ、旦那ニハカナワナイヨ！ スゴクイイ買イ物シタネ！ トコロデ、ソレヲ吊《ツル》スノニ良イチェーンモアルヨ。ドウセナラ、ソレモ一緒ニドウ？ オ安クシトクヨ」
ニヤついた顔を見ながら、彼は弱く首を振った。
「一応だけ訊くけど、それ、いくらだ？」
「ソウネ！ 二十万デイイヨ！」


第３章―３
このようにして蓮實淳は猫のペンダントを手に入れた（チェーンは雑貨屋にあった五百円のにしておいた）。もちろん猫としゃべれるなんて信じてなかった。たとえ売り主が真っ正直な人間であっても信じなかっただろう。ましてや怪《あや》しげな嘘つきから買ったのだから信じるわけもない。――いや、もしそう考えるようだったら、違う場所での生活を強《きょう》要《よう》される立場にいたはずだ。
その日の帰り道、彼はずっと下を見ながら考えていた。どうやって千春に渡そうか。そもそも会ってくれるだろうか。最後の喧《けん》嘩《か》はヤバかったもんな。あいつ、普通の顔して酷《ひど》いことポンポン言ってくるから。ま、俺も苛《いら》々(いら)してたし、そこは反省すべきなんだろう。――うん、まずは再就職してからだな。
ふと顔をあげると、鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の社《しゃ》殿《でん》が見えた。普段であればそこを通ることはない。考えてるうちに足が向いたのだ。坂の途《と》中《ちゅう》で彼は石《いし》塀《べい》を見つめた。そうしてると、お参《まい》りしたくなってきた。神頼みしたいことは山ほどあるのだ。
しかし、入口は閉ざされていた。信《しん》心《じん》など滅《めっ》多《た》にしないから知らなかったのだけど、鬼子母神は夕方になると門を閉ざす。蓮實淳は立ち尽《つ》くした。依《い》頼《らい》心《しん》が強く、甘えん坊の彼はうまくいかないことがあるとすぐ心が折れる。なんか全部駄目な気がする。金もないのに馬鹿なもん買っちまったしな。こんなの喜ぶわけないんだ。五千円だったもんな。いや、元は百万だったけど。
左手には公園がある。彼はふらふらとそこへ入っていった。財《さい》布《ふ》を覗《のぞ》くと七百五十六円しか入っていない。こりゃ、ビールは無理だな。あの安いのにするしかなさそうだ。でも、あれ好きじゃないんだよな。酸味が苦手だ――などと思ってる内にだんだん情けなくなってきた。
「ほんと、まったく嫌になる」
俺はなにしてんだ？ こんなとこでひとりぼっち冬の風に吹かれて。しかも、無職ときたもんだ。神頼みしようにも、それすら拒《きょ》否《ひ》された。首を振りつつ彼はペンダントをかけた。――仮にこれを渡せたとしたら、千春は猫としゃべれる女になるわけだ。はっ！ 馬鹿馬鹿しい。猫と話せる？ こんなのパチ物に決まってる。それこそ仮に本物だったら、俺は猫と話せる女とつきあうことになるんだろ？ そんなのゴメンだ。彼は盛大に溜息をついた。そのとき、小さいもののはっきりした声が聞こえてきた。
「まったく、ほんとくさくさするよ。不《ふ》景《けい》気《き》なのはわかるけど、もうちょっとなんとかならないもんかねぇ。ああ、嫌になる。長く生きてたってロクなことありゃしない」
声は奥から聞こえてくる。ただ、そこには植え込みと幾つかの木があるだけだった。風が吹き、葉は揺《ゆ》れている。霊的なものがいるのかもしれない。そう思った瞬間、背中一面に汗が噴《ふ》き出てきた。
混乱すると人は様々なことを考えるものだ。そして、それは（性質にも因《よ》るけど）神《しん》秘《ぴ》的《てき》な傾《けい》向《こう》になりやすい。普段の彼は霊であったり不《ふ》可《か》知《ち》の存在に懐《かい》疑《ぎ》的《てき》だった。しかし、このときには動物と話せるだの、悪魔を従《したが》えるなどと聴いた後だったので少しだけ神秘に近づいていたのだろう。
「誰かいるのか？ そこでごにょごにょ言ってるのは誰だ？」
「あん？ なんだって？ あんた、ごにょごにょって、いったいなに聞いたんだい？」
声はやはり茂《しげ》みからしてる。そこに誰かいるのだ。彼は身を引きつつ、植え込みを見つめた。
「不景気だとか、嫌になるとか言ってたろ。――なあ、あんたはどこにいるんだ？」
茂みは微《かす》かに音を立てた。風のせいじゃなく動いたのもわかった。逃げだそうとしたものの脚はうまく動かない。そのとき、雲が切れた。月あかりの射《さ》す暗がりにあらわれたのは茶トラの猫だった。
「あんたかい？ ――へえ、アタシの声が聞こえたんだね。で、なに言ってるかもわかったってわけだ」
汗はさらに噴き出てきた。さっきとは違う混乱に襲《おそ》われたのだ。彼は胸を押さえた。ペンダントは存在を誇《こ》示《じ》するように熱を帯《お》びている。なんてこった。こいつ、本物じゃないか。俺は猫としゃべってる。
「なんなんだい？ 自分から話しかけといて驚《おどろ》くこたないだろ。アタシだって驚いてんだよ。長いこと生きてきたけど、人間とこんなふうに話すなんて初めてだからね」
「ああ――、俺も猫と話すのは初めてなんだ」
彼は辺りを見渡した。遠く、車の走りゆく音が聞こえる。現実は継続してるのだ。
「ちょっとこっちに来てくれないか？」
「嫌だね。どうして行かなきゃならないんだい」
「話したいんだよ。それだけだ」
「アタシは話したかないよ」
「どうして？」
「どうしてだって？」
蓮實淳はベンチに腰かけた。猫はじりじりと動き、目を細めてる。
「アタシは人間が嫌いなのさ」
「どうして？」
「どうして、どうしてって、さっきからうるさいね。言いたかないよ。ただ嫌いなのさ」
「でも、」と言いながら、彼はもじゃもじゃの髪をかき上げた。
「こうして話してくれてる」
「めずらしいからさ。こんなふうに話せる人間に会ったのが初めてだったんで、少し興《きょう》味《み》があっただけだよ」
「なるほど」
彼はごくわずかだけど落ち着いてきた。会話というのは理《り》性《せい》を取り戻すよ(!)す(!)が(!)になる。たとえそれが猫との会話であってもだ。茶トラは一歩だけ近づいてきた。
「もうちょっと話させてくれよ。この状《じょう》況《きょう》をきちんと理解したい。このまま帰ったら、俺はおかしくなっちまいそうだ。落ち着くためにも話したい」
「関係ないね。さっさと帰って、おかしくなっとくれ」
「それとも忙《いそが》しいのか？ これから鼠《ねずみ》を捕《と》りにいくとか」
「アタシは鼠なんて捕ったりしないよ」
「だったら、つきあってくれよ。俺のことを話す。君は聴いてるだけでいい。ま、相《あい》槌《づち》くらいはしてくれよ。それだけでいいから聴いて欲しいんだ」
「ふんっ！」
茶トラはそっぽを向いた。でも、「わかったよ、話してみな。相槌くらいはしてやるから」と言い足した。
蓮實淳は延《えん》々(えん)と話した。最近起こったこと、すこし前にあったこと、子供時代のこと。こんなに自分自身について話すのも初めてだった。しかも、相手は猫なのだ。いや、だ(!)か(!)ら(!)話せたのかもしれない。人間が相手だと言えないことも口から出てきた。茶トラは適当なところで「うん」とか「そうかい」と言ってくれた。そのタイミングもよかったのだろう、まるで告《こっ》解《かい》してるように話しつづけた。
彼女の方（茶トラのことであり、わかってるかとは思うけどキティだ）は不思議な気分になっていた。自分でそうと言ったように彼女は人間が嫌いだった。それも、なんとなく嫌いなのではなく、しっかりした理由があった。見ようと思えば（いや、彼女が見せようとすればだけど）、身体には人間を嫌う動機そのものが刻《きざ》まれている。記憶の中にも同じか、それ以上の傷があった。しかし、それでも、このしょぼくれた男を見ていると遠い昔に失った感情が残ってるような気になった。それを思い出そうとし、「ああ――」と思った。ほんとうは不思議でもなんでもなかったのだ。忘れた振りをしていたに過ぎないことだった。失っていない感情だったのだ。
「こういうのもなんだけど、あんたも苦労してんだね」
「ん？ ああ、」
彼は薄くだけ笑った。猫に慰《なぐさ》めてもらうとは思ってなかったのだ。
「苦労とは違うかもしれないけど、いろんなことがあったのさ。でも、ここ最近が一番キツかったな。なんて言うんだろ、――その、急にまわりが真空になったみたいな気分だよ。それまで聞こえていた音も光もそいつに吸い込まれてしまったみたいだ。俺に残ってるのはずっとつづく闇《やみ》だけだ」「喪《そう》失《しつ》感《かん》ってやつだね」
「ああ、そう言うんだろうな。あまり急にいろんなもんを失ったんで、自分がどこにいてなにしてんのかもわからなくなっちまったんだ」
「わかるよ、そういうの」
茶トラの声は優しく耳へ入ってくる。目にも慈《じ》母《ぼ》の眼《まな》差《ざ》しとでもいうようなものが浮かんでいた。――いや、猫にそれほど多くの表情があるわけではない。ただ、人間は相手の顔を話してる内容によって想《そう》定《てい》する癖《くせ》がある。
ちなみにこれも書いておくと、猫と話せるといっても、
「ニャ」
「ニャニャ？」
「ニャア、ニャ」
――などという感じではない。そういう声を出すこともあるけど、それは人間に置き換《か》えると「ええと」とか溜息に似たものであって、それ以外はほぼ無音だった。つまり、誤《ご》解《かい》を怖れず簡単に言うと、テレパシーみたいなものなのだ。だから、事《じ》情《じょう》を知らない者には（となると、ほぼすべてになるけれど）一人でしゃべってるように見える。まあ、ああして話しかけてるのだから、たぶん猫と話してるつ(!)も(!)り(!)なんだろう、かわいそうに――といったふうに見えるわけだ。


第３章―４
話し終えると気分は落ち着いてきた。これはただ単に誰かと話しただけでは得られなかったもの――相手によるものだった。茶トラは辛《しん》抱《ぼう》強《づよ》く、そして、過《か》剰《じょう》にならない程度の優しさを保ちつつ、ときには厳《きび》しい激《げき》励《れい》も交《まじ》える良き話し相手になってくれた。彼は猫と話してるのさえ忘れかけていた。姉や母親に悩みを打ち明けた気分になっていたのだ。
しかし、茶トラの方は彼を息子や弟のように思ってな(!)か(!)っ(!)た(!)。《かわいい人》と思っていたのだ。どうにもこうにも駄目な男というのは、ある種の女性にはかわいく思えるらしい。普段の人間嫌いを脇《わき》に退《の》け、多少うっとりした目で見つめていた。過去の記憶もそうなる後押しをしたのだろう、この人は特別なんだ――などと思っていた。まあ、特(!)別(!)なのは違いない。なにしろ猫としゃべれるのだから。
「気は済んだのかい？」
「ああ、だいぶ楽になった。ありがとう。それに、猫としゃべったのにも、こう、なんていうか、違和感はなくなった」
「そうかい。そいつは良かったね。おかしくなりそうにもないかい？」
「うん、たぶん大丈夫だ。もう帰るよ。ほんとにありがとう」
猫は顔をあげ「ニャア」と鳴いた。彼は薄く笑ってる。
「また会ってくれるかな？」
「気が向いたらね」
ゆっくり近づく影を見て、茶トラはどうすればいいか迷った。でも、感情に従《したが》った。手が伸ばされ、額《ひたい》が撫《な》でられる。――こんなふうに人間に触《ふ》れさせるのは何年振りだろう？
「君、なんて名前だ？」
「まずは自分から名乗りなよ」
「ああ、そうだったな。俺は蓮實淳っていうんだ。君は？」
すっと身を引くと、猫は茂《しげ》みに入っていった。尻《しっ》尾《ぽ》は揺《ゆ》れている。
「アタシの名前かい？ 幾つもあるんだよ。あんたと変わらずいろいろあった方だからね。でも、――そうだね、最近じゃキティって呼ばれることが多いね」
「わかった、キティ。また会おう」
そう言ってる間に猫は身を翻《ひるがえ》し、暗がりの奥へ消えていった。
それから三日間、彼は高熱を出して寝込んだ。薄寒い公園で恐怖による汗をかいた上に一時間以上も話しこんでいたのだ、そうなって当然だろう。
熱がおさまった後でしばし考えた。――ん？ 猫としゃべってたように思えるけど、あれってほんとうのことか？ とだ。まあ、それだって当然だろう。三十過ぎの男がそんなのを素直に信じすぎるのも問題だ。しかし、サイドチェストにはペンダントが置いてある。それを手に取ると、じんわりした温かみが感じられた。
彼はマンションを出た。熱が出てからというのもマトモなものを食べてなかったから、《大倉》あたりで天《てん》丼《どん》でも食べようと考えたのだ。まだ少し重たい頭を抱《かか》え、千《ち》登《と》勢《せ》橋《ばし》の方へ向かうと、その辺りにも何匹か猫がいる。彼は立ちどまり、フェンスに寄りかかった。
「――でさ、佐《さ》伯《えき》さんとこの息子なんだけど、」
「ああ、あの四十過ぎて独身のデブか？」
「いや、それがさ、こないだ結婚したんだよ。それも、けっこう美人の奥さんでさ」
「えっ、マジか。そんじゃ今度見にいってくっかな。――ああ、でも、隣《となり》は山《やま》室《むろ》だったな。あそこの子供は質《たち》が悪いからな。俺のこと見ると棒《ぼう》を持って追っかけてくんだ」
彼は比較的落ち着いて会話を聞いていた。ふむ、やっぱり俺は猫としゃべってたんだな――などと考えながらだ。盗《ぬす》み聞きされてるなんて考えるわけもなく猫たちは話しつづけている。
「うん、アイツはとことん質が悪い。誰か注意してくれりゃいいんだよ。俺たちに暴力振るうなんてのは下の下だ。そのうち、もっと酷《ひど》いことすっかもしれないしな」
「ま、親もあんな感じだしな。あそこの父親はなにやってんだ？ 腕にでっかい彫《ほ》りもんして、日中もずっと家にいるだろ？ あんなんじゃ子供も荒れるわ」
「だよな？ だけど、そうなると学校の方に言うしかないってことか。ほんと誰か言ってくんないかな。危なくって佐伯んとこの奥さん見にも行けないし」
うん、ここはひとつ俺が動いてやるか。フェンスから離《はな》れると猫は顔をあげた。目を細め、様子を窺《うかが》ってる。
「――ええと、なんだ。その山室って家はどこにあるんだ？ 俺が話しといてやるよ。いや、まあ、学校にだけどな」
突然話しかけられた猫たちの反応は気の毒になるくらいだった。恐《きょう》慌《こう》をきたしたのだろう、顔は固まり、その後で目がぐるぐる回り、舌が飛び出した。そうして、一《いち》目《もく》散《さん》に逃げ出した。こう叫《さけ》んでる猫もいた。
「うわあ！ 変なのが来たぁ！ 人間っぽい猫か、猫っぽい人間だぁ！」
おいおい、と思いはしたものの、考えてみれば仕方ないことなのかもしれない。俺だって突然象とかに話しかけられたら逃げるよな。それから、自分を眺《なが》めた。――猫っぽい人間？
それ以降も彼はあたり構《かま》わず話しかけ、いつだって同じ反応をされることになった。それを何回か重ねた末にやっとキティの特別さに思い至《いた》った。あの茶トラは自分でそうと言っていたように様々な経験を積み、パニックになってもおかしくない事《じ》態《たい》に対応できたのだ。ふむ、なるほどね、とだ。
そんなこと考えてる暇《ひま》があるなら仕事を探せばいいのにと思われるかもしれないけど、彼はこの一連のことからなにごとかを学んではいた。そして、それが結果的に占い師の道へ向かわせることになる。運命というのは実に不思議なものなのだ。


第３章―５
彼は足《あし》繁《しげ》くあの公園（雑《ぞう》司《し》が谷《や》みみずく公園といった）に通うようになった。後の助けになる猫たちと出会ったのもこの頃のことだ。キティのテリトリーは広く、深い――意外に思われるかもしれないけど、猫というのは強《きょう》固《こ》な組織力を持っている。とくに野《の》良《ら》同士は互《ご》助《じょ》の精神が強く、流れ者も仁《じん》義《ぎ》を切れば居場所を確保できた。
とある晩《ばん》――ベンチに垂《た》れる桜に花《はな》芽《め》がつきはじめた頃だ――彼はキティとオチョ（柴トラの雄猫で、ある程度年もいっており、キティの右腕的存在だった）と話していた。蓮實淳は猫社会についての質問を繰《く》り返し、オチョがそれにこたえ、彼にもわからないことはキティが補《ほ》足《そく》した。ちょうど猫の組織力や、その情報収集能力の話題になったとき、オチョはこう言った。
「――って感じにさ、けっこういろいろ知ってるんだよ。ほれ、俺たちはどこにだって行けるだろ？ 高い塀《へい》の上にだって行ける。人間ってのは、よっぽどの猫嫌いでもなきゃ、俺たちが塀で寝てても気にしない。喧《けん》嘩《か》もすりゃ、」
そこまで言うと、彼は下《げ》卑《び》た笑みを洩《も》らした。
「その、なんだ、いいことをするってこともある。――いや、俺だって好きで見てんじゃないんだぜ。たまたま目に入っちまうだけだ。その、不《ふ》可《か》抗《こう》力《りょく》ってやつだな、これは」
「なるほど」とだけ蓮實淳は言っておいた。キティは目を細めてる。
「はっ！ あんたはそうやって、よくその『いいこと』ってのを見て回ってんだろ？」
「いやぁ、姐《ねえ》さん、ほんとに不可抗力だって。でも、ほら、ねえ」
「ほら、ねえ、の後はなにがつづくんだい？」
そのやりとりを聴きながら蓮實淳は考えていた。ここしばらく念《ねん》頭《とう》を離《はな》れなかったこと――残念ながらそれは再就職についてではなく、千春に関することだった。よりを戻したいと思っても新しい男がいたら不可能になる。それだけでも調べてもらえないだろうか？
「じゃ、特定の誰かを見張ろうと思えばできるってことか？」
「ん？ どういうことだよ、それ」
「だからさ、どこそこの誰が最近なにしてるとか、どういう人間とよく会ってるとか、――その、なんだ、オチョの言う『いいこと』をしてるかってのもわかるってことか？」
「なんだか歯切れが悪いねぇ」
キティは前《まえ》肢《あし》を折りたたむようにしてる。遙《はる》か頭上には丸い月があった。
「はっきり言ってみな」
「仮にだよ、仮に、俺の別れた恋人がどうしてるとか、新しい男ができたのかとか、そういうのもわかるってことか？」
「そんなの知って、どうする気なんだい？」
「ただ知りたいだけだ」
そう言ってから、彼は肩の力を抜いた。つまらない見《み》栄《え》なんか張ったってしょうがないと思ったのだ。
「いや、違うな。俺はできればよりを戻したいんだ。そのためには男がいるか知る必要がある」
「そういうのをあんたたちはストーカーっていうんじゃないのかい？」
瞼《まぶた》を瞬かせながら彼は首を引いた。キティは尻《しっ》尾《ぽ》を振っている。
「でも、知りたいんだろ？」
取りなすようにオチョが口を挟《はさ》んだ。頻《しき》りにうなずいてもいる。
「そういうのなんとなくわかるな。俺、捨《す》てられたことあっからさ。引っ越し先で飼《か》えないとかでよ。あんときゃ、しばらく元の飼い主がどうしてるか気になったもんだ。猫は駄目でも鳥とかなら大丈夫かもしれないだろ？ もし鳥なんか飼ってたら、俺、そいつを食ってやろうかと考えたもんさ。だから、そういうのわかる気がする」
いや、ちょっと違うんじゃないか？ そう思いはしたものの、良いアシストであるのに変わりない。彼はキティを見つめた。オチョも覗《のぞ》きこむようにしてる。
「姐さんさえかまわなきゃ、俺はやってもいいぜ」
「アタシは別にどっちだってかまわないさ。ま、それを知ってどうするんだいって思うけどね。あんた、男がいるのがわかったら、オチョみたいに取って食いたくなるかもしれないよ」
「そんなことしないよ。っていうか、できないだろ。そいつが鳥でもない限り」
「ま、そうかもしれないけどね」
溜息をつきつつ、キティはヒゲを垂らした。蓮實淳とオチョはずっと顔色を窺《うかが》っている。
「なんだい、あんたたち、そんなふうに見て。――わかったよ、好きにしな。オチョ、これはあんたに任《まか》せるよ。この人の気が済むようにしてやっておくれ」
これが猫に助けてもらった初めてのケースとなった。ただし、千春のマンションはキティのテリトリー外だったので、近《きん》隣《りん》を取り仕切るボスに話をつけ、協力してもらうことになった。オチョをともない（というか、ともなわれて）腰《こし》掛《かけ》稲《いな》荷《り》へ行った彼は『ニャンミーフレーク 魚介ミックス』を三ヶ月にわたり持っていく契《けい》約《やく》を結んだ。ボス猫はまだ若かったけど、キティとも懇《こん》意《い》なようで二つ返事で引き受けてくれた。
情報は猫のネットワークを介《かい》して逐《ちく》次《じ》もたらされる。頭を下げた二日後には「男と会ってた。若い男で、サラリーマン風」と報告があった。そのまた二日後には「おじさんと会ってたよ。たぶん五十代」というのもあった。「また別の男を見た」と聴いたのは五日後のことだ。
「そいつはじっと千春さんを見てた。話しかけたりしなかったけど、遠くから見てた」
報告を受けるたび憂《ゆう》鬱《うつ》になる彼をキティはたしなめた。
「なんだい、そんな顔して。いいかい？ 細切れの話から全体を考えるなんて馬鹿のすることだよ。こういうのはね、もっと時間をかけなきゃならないんだ。見たり聞いたりした中から本当のことを見つけるには時間がかかるのさ。いちいち落ちこんでたら身が持たないよ」
千春の部屋は五階にあった。ただ、裏が高《たか》台《だい》になってるので猫であれば覗《のぞ》くことができる。だから、「電話がよく鳴ってる」とか「いっぱいお手紙がきてたよ」というのも聞けた。「大きな荷物が運ばれてきた」と報告があった翌日には「段ボール箱がたくさんやって来た」というのもあった。
彼は思い悩んだ。誰かが引っ越してくるってことか？ もしかして結婚するとか。いや、別れてからまだ半年も経《た》ってないじゃないか。しかし、電撃結婚ということもある（まあ、それらはカンナの荷物だったわけだけど、このときにはわかりようもない）。そして、やはり「あの男が遠くから見てた」との報告。
様々な情報が蓄《ちく》積《せき》され、懊《おう》悩《のう》の極《きわ》みに達する直前に突然千春から電話がかかってきた。
「あの、ちょっと相談っていうか、それに近いことがあるんだけど」
「相談？ なんだよ、いったい」
心の中はぐるぐると攪《かく》拌《はん》されていたものの、なけなしの冷静さを保って彼はそう言った。
「とにかく一度会ってもらえない？ 電話で話すのはなんなんで――」
その声は辺りを憚《はばか》るようなものだった。


第３章―６
半年ぶりに会った千春は相変わらずシックで、非常にきちんとした女性にみえた。実際にも彼女はきちんとした女性であって、大きな出版社の経《けい》理《り》部《ぶ》で課長補(ほ)佐《さ》をしてる。そして、蓮實淳はしっかりした（あるいは、そうみえる）女性に弱かった。彼の依《い》頼《らい》心《しん》はそういうタイプに刺《し》激《げき》されるのだ。
「仕事は見つかったの？」というのが千春の第一声だった。
「いや、」とこたえ、彼はこうつけ足した。
「今は勉強中なんだ」
「勉強？ あら、めずらしい。なにか資《し》格《かく》でも取るの？」
「ん、まあ、資格じゃないけど、勉強はしてんだよ」
曖《あい》昧《まい》な顔で彼はこたえた。見《み》栄《え》を張ったのではない。猫社会についての勉強はしてるのだ。
「で、相談ってなんだ？」
千春は唇をすぼめてる。まさか「私、結婚するの」とか言うんじゃないよな？ だけど、そんなのは相談といわない。報告というのだ。彼は目を細めた。彼女はなにか言いそうになり、しかし、弱々しく首を振った。
「なんだよ、相談があるって言ったのはそっちだろ？」
「そうだけど、あなたにこんなこと言うのはやっぱり変かなって思って」
「は？ そう言われるとさらに気になるな」
背中を押しつけ、千春はうつむいた。そのまま目だけあげている。彼は空いた隙《すき》間《ま》を埋《う》めるように前《まえ》屈《かが》みになった。
「やっぱり仕事が見つかってからの方がいいかも。ごめんなさい。呼び出しといて」
「なんだよ、それ。ほら、勿《もっ》体《たい》ぶらないで言えって」
「でも、」
そのとき、信じられないことが起こった。千春の顔が大きく映りこんできたのだ。瞳、耳、鼻と順に拡大されていき、じきに内面までもが見えるようになった。いや、それは奔《ほん》流《りゅう》のように襲《おそ》ってきた。最近のこと、すこし前のこと（自分と別れたときの絵も見えた）、学生時代、幼《よう》少《しょう》期《き》。見たくないもの――たとえば初めてつきあった男の姿までもが受け渡された（なんだ？ こいつは。むちゃくちゃブサイクじゃないか）。そして、すべての映像が尽《つ》きると暗くなった。それは経験したことのない闇《やみ》だった。彼はテーブルをつかんだ。そうしないと身体が落ちこんでいく気がしたのだ。しかし、そのうちに光の点が見えはじめ、それに弱く照らされる影も目にできた。男の影。茫《ぼう》漠《ばく》としてるけど、若い男なのはわかる。耐《た》えられないくらい近くにいるのに、誰かもわからない男。
ああ、と蓮實淳は思った。しつこく言い寄る男。千春はそいつをなんとも思ってない。いや、誰かすらわかってないのだろう。手紙はそのまま捨《す》ててるし、家の電話には出ないようにしてる。――ん？ それになにか探してるな。非常に小さなものだ。電話の近く、ベッドのまわり。でも、見つからない。
「ねえ！」
声が聞こえた。それは生《なま》身《み》の耳に響《ひび》くものだった。手に触《ふ》れられてるのもわかった。
「ねえ！ どうしたの？」
目をあけていたにもかかわらず、彼は叩《たた》き起こされたような顔をした。なにが起こったか理解できなかったのだ。ただ、ペンダントは熱くなっている。――これもこいつの仕《し》業《わざ》か。動物と話せ、悪魔をも従《したが》えた指輪の力。俺は千春の経験を見たのだ。
「大丈夫？ なにがあったの？ ねえ、聞こえてる？」
腕を引っ張られてもすぐには動けなかった。しかし、狼《う》狽《ろた》えてはなかった。猫としゃべるのに比べたらどうってことない。そう思えたのだ。ペンダントは徐々に熱を失っていく。
「どうしちゃったのよ。具《ぐ》合《あい》でも悪いの？ ああ、仕事が見つからなくてノイローゼとか？ まあ、さすがのあなたも三十過ぎて無職ってのはキツいでしょうけど――」
「ちょっと、俺は大丈夫だから。大声で無職だの、ノイローゼって言うのやめてくれ。みんな見てる」
「あ、ごめん。だけど、ほんとに大丈夫？ まだ視《し》点《てん》が定まってないわよ」
「大丈夫だって。ほんとなんでもないんだ」
「そう？ でも、びっくりした。あなた、目をあけたまま気《き》絶《ぜつ》したみたいになってたのよ。なにかこっちの、」
そう言って千春は頭を指した。
「お病気になっちゃってるのかと思った」
彼はさっと周りを見た。たまらないな、こういうの。しっかりしてるくせにどうしてこうも人の思《おも》惑《わく》に鈍《どん》感《かん》なんだろう？
「――で、相談だろ？」
「まあ、そうだけど、体《たい》調《ちょう》がいいときでいいわ。そもそもあなたに言うようなことじゃないんだし」
顔は強《こわ》張《ば》ってる。彼は指を立て、鼻先に押しあてた。そうしてると、だんだん楽しくなってきた。
「ふむ」
「ふむ？ ふむってなによ」
「なにも言わなくていい。俺にはわかってる。君は悩んでるね」
「ま、そうね。だって、相談したいってのはそういうことでしょ」
「違うよ。俺には悩んでる理由までわかるんだ」
指先を向け、彼は唇を歪《ゆが》めた。目許もだらしなく緩《ゆる》んでいる。
「君の元へはたくさんの手紙がきてるね。電話もひっきりなしに鳴る。ただ、手紙は読まずに捨て、電話にも出ない。男からだとわかってるけど、誰かは知らない。まあ、なにか感じることはあるんだろう。見られてる感じがするんだ。遠くから見られてるってね。それに、君の部屋は段ボールだらけになってる。理由まではわからないが、そのはずだ。――ああ、それに、なにか探してるね。小さなものだ。でも、なかなか見つからない」
強張った顔は青ざめていった。頬《ほほ》も小《こ》刻《きざ》みに震《ふる》えてる。
「ねえ、どうしてそれがあなたにわかるの？」
「は？」
「確かにそうだけど、なんでわかったの？」
ああ、そうか、と蓮實淳は思った。これ、どうやって説明すりゃいいんだ？ 猫としゃべれるようになって調べてもらったなんて言えないし、ソロモン王の不思議な指輪の力だよってのも意味がわからないだろう。――うーん、どうすりゃいい？
「こたえてよ。どうしてそんなこと知ってるの？」
「えっとな、その、」
このとき彼は一《いっ》世《せ》一《いち》代《だい》の嘘を思いついた。そして、それは人生を大きく変えるきっかけにもなった。
「占いだよ」
そう言って、彼はまた指先を向けた。
「占い？」
「そう。ほら、勉強してるって言ったろ。それ、占いの勉強なんだ」
千春の顔は全体的に歪んでいった。それを見つめながら、彼は嘘を重ねた。
「俺、占い師になろうと思ってんだ」


第３章―７
というのが蓮實淳のすべての〈能力〉――それがいかなるもので、どのようにもたらされたか――の説明だ。それと、どうして占い師になったかも理解していただけたと思う。
いや、理解までは至《いた》らないかもしれないけど、この世界は理《り》屈《くつ》だけで出来てるわけではない。目に見えないものであっても存在してるし、我々は実のところそういうものに取り囲まれて生活してるのだ。そう、たとえば《愛》だってそのひとつだ。目には見えない。でも、存在はしてる。というわけで、可能な限りの《愛》を持ってこれからの話を読んでいただきたい。
さて、千春に言ったのはまったくの出まかせであったものの、彼は「うん、占い師も悪くないな」と思うようになった。猫の声を聴け、他者の経験を見ることができる力。これを使うとなれば占い師が最も適当なんじゃないか――とだ。
まあ、一度だけの成功で判断するのは早《そう》計《けい》と知りあいに試してみた。「占いの勉強してるんだけど、ちょっと見させてよ」などと言って時間をつくってもらったのだ。結果、その全員が顔を青くて食ってかかってきた（これは伝え方が悪かったのだ）。
幾人かの友人を失いはしたものの、彼は自信を深めた。これなら仕事を見つける手間も省《はぶ》けるし、自由気ままに儲《もう》けられる。どうしてこんなおいしい商売に気づけなかったのだろう――とすら思った。彼はそういう男なのだ。自信を失うとオロオロするのに、未来へ目が向いた途《と》端《たん》に飛び跳《は》ねる。実際にも翼《つばさ》の生えたライオンとばかりに新たな仕事へ邁《まい》進《しん》していった。できればキティのテリトリーで開業したいと思っていたのも叶《かな》った。ちょうどいい物《ぶっ》件《けん》（雑《ぞう》司《し》が谷《や》みみずく公園とは指《し》呼《こ》のうちだ）に空きが出たのだ。そこはテナント料もそこそこだったし、二階に住めるというのも助かった。
彼は『蓮實淳の占いの館《やかた》』というばかでかい看《かん》板《ばん》を拵《こしら》え、紫色の布きれを天《てん》井《じょう》から垂《た》らした。星の飾《かざ》りや金色の鎖《くさり》で占いっぽさを演出するのにも成功した。そして、ソファにふんぞり返って客が来ないかと通りを眺《なが》める生活に入ったのだ。
ところで、千春につきまとっていたストーカー男がどうなったかも念のため書いておこう。
彼は猫たちに依《い》頼《らい》して、その男についても調べてもらった。そいつは千春と同じマンションに住んでいて、職場は池袋のスポーツジムだった（千春はそこの会員でもあったので、個人情報を悪用されたわけだ）。猫たちは徹《てっ》底《てい》的《てき》に調べまわった。立ち回り先――飲食店、パチンコ屋、コンビニ等々。それを元に彼は匿《とく》名《めい》の手紙を送りつづけた。
『お前をずっと見てる。お前は七月十二日にやよい軒《けん》で唐《から》揚《あ》げ定食を食った。その後、パチンコ屋で二時間ねばった。出《で》玉《だま》はよかったのか？』
『お前をずっと見てる。お前は七月十四日に護《ご》国《こく》寺《じ》駅前のマルエツプチに立ち寄った。ネギを買ったようだがソーメンでも食べたのか？』
『お前をずっと見てる。お前は今日もジョギングしたな。走った後でアクエリアスを飲み、ペットボトルを日《にち》大《だい》豊《ぶ》山《ざん》の植え込みに放った。回収する人間の気持ちを考えたことはあるのか？』
手紙を受け取った男の顔つきまで猫は報告してくれた。「すごくびっくりしてたよ」とか「口あけたまま固まってたぜ」とかだ。蓮實淳は頃《ころ》合《あ》いを見《み》計《はか》らって、ベランダに封《ふう》筒《とう》を置いてもらった（咥《くわ》えていってもらったのだ）。中にはやはり『お前をずっと見てる』と書いてある。猫はこう報告してきた。「すぐカーテン閉めちゃったけど、隙《すき》間《ま》からずっと見てたみたい。面白かったよ」
かくして、その男は遠い町に引っ越していった（会員の振りをして勤め先に電話をかけると、「彼は体《たい》調《ちょう》を崩《くず》して
田舎《いなか》に戻ったんです」との回答だった）。
蓮實淳は深い愛情によって、千春を取り巻く悪の影を払ってやったつもりだった。ただ、それにもかかわらず彼こそストーカーと疑《うたが》われていたのは既《き》知《ち》の通りだ。しかし、それがなければカンナと出会ってなかったかもしれないのを考えると、運命というのがいかに不思議かわかってもらえると思う。


第４章―１
【 ４ 】
さて、話を戻そう。
大和田義雄の浮気相手捜(さが)しはキティ指《し》揮《き》のもと粛《しゅく》々(しゅく)と進んでいた。勤《つと》め先の前には猫が張りつくようになり、そこにつ(!)な(!)ぎ(!)が頻《ひん》繁《ぱん》にやって来る。もしかしたら妙《みょう》に感じる人間がいたかもしれないけど、猫というのは風景に溶《と》け込めるものでもある。たいていの者は――当たり前のことだけど――そこになんらかの企《たくら》みがあると気づくわけもなかった。
蓮實淳もたまに近くまで寄り、進《しん》展《てん》状《じょう》況《きょう》を訊いた。
「あ、蓮實先生」
「どうだ？ なんかあったか？」
「ううん、なんもない。お昼に一度出てきたけど、そんときは男の人と一緒だったよ」
「そうか」
「まあ、任《まか》せといてよ。ちゃんと見張ってるからさ」
「ありがとな。終わったら店に来いよ。とっておきのごはん用意しとくから」
「もしかして、金のニャンミー？」
「おお、そうだ。ベンジャミンはあれ好きか？」
「うん。大好き！」
そう言うとベンジャミン（その小さい方だ）はじっとドアを見すえた。ちなみに書いておくと、『金のニャンミー』というのは通常のより若《じゃっ》干《かん》高級品で、ササミが入ってるものだ。彼は協力してくれる猫にそれを振るまい慰《い》労《ろう》につとめた。
店の方はそこそこの客入りで、忙《いそが》しいのが大好きなカンナは機《き》嫌《げん》が良かった。
「このままいけば、これまでで最高の売り上げになりそうよ。あの雪の日、――ううん、その前の日か、あれが最悪のピークだったってことね。これで成功報(ほう)酬《しゅう》が入ったら、とんでもないことになるわ」
蓮實淳は曖《あい》昧《まい》な顔で髪を掻《か》き回してる。カンナは覗《のぞ》きこんできた。
「で、どんな感じなの？ 浮気相手は見つかりそう？」
「どうだろうな。まだわからないね」
「そう」
唇をすぼませ、カンナは腕を組んだ。最近やたらと猫が来る。まあ、普段から異常なほど来てるけど、ここ何日かはさらに異常だ。それに、彼が特定の猫に『金のニャンミー』をあげてるのも知っていた。どうしてだろう？ なにかのご褒《ほう》美《び》のつもり？ だけど、その先は考えないようにしてる。混乱するばかりで、けっきょくわかりっこないのだ。だいいちカンナは忙しかった。『猫の手も借りたい』ってのはこういうときに使うものなのね――などと思ってる。ま、猫だけはうんざりするほどいるけど。
金曜日に動きがあった。キティと一緒にやってきたサバトラはこう報告した。
「女と会ってる。若い女だよ。いまオルフェとクロがつけてる」
「そうか。ありがとう」
「ニャ」と鳴き、キティはじっと見つめてきた。
「それがね、ちょっと妙《みょう》な感じらしいんだ。この子が言うにはね、相手の女をオルフェは知ってるようなんだよ」
「どういうことだ？」
「いや、アタシにもわからないんだけど、なんか前に頼まれたことと関係してるようなんだ」
「なんだって？」
思わず叫《さけ》んだのと同じタイミングで水の流れる音がした。手を拭《ふ》きながら出てきたカンナは怪《け》訝《げん》そうな顔をしてる。
「なによ、大声出しちゃって。――あ、」
「あ、ってなんだよ」
「ううん、別に。また猫を相手に独り言？」
「まあね。悪いか？」
「悪いなんて言ってないでしょ。ま、頭のおかしい人には見えるけど」
ソファに座るとカンナは目だけ動かした。彼の足許には猫が二匹――猫師(し)匠《しょう》と見《み》馴《な》れぬ子だ。キティは不《ふ》機《き》嫌《げん》そうに顔をそむけ、サバトラは「ニャア」と鳴いた。
「とにかく、後でまた来るよ。小娘がいなくなったらね」
キティは彼にしか聞こえない声でそう言った。カンナは脚を伸ばし、鼻歌まじりに雑誌を捲《めく》ってる。あなたたちの異常な関係になんて興《きょう》味《み》ないのよ――といった振りをしてるわけだ。
その夜、小(!)娘(!)がいなくなったのを見《み》計《はか》らって、オルフェとクロ、それにキティが訪《たず》ねてきた。
「いやぁ、まったく。こんな大変な目にあうとは思ってなかったぜ。人間ってのはアレをすんのにどんだけ時間使うんだよ。あんなの一瞬で終わらせりゃいいのに」
「アレって、アレのことか？」
クロは『金のニャンミー』を食べながらうなずいてる。
「そう、アレ。ホテルに入ってったんだ、やるこた決まってるだろ？ それにしたって、先生、俺たちゃ、このクソ寒い中を二時間も待ってたんだ。ほんと嫌になるぜ。で、その後は女のあとをつけて風の中をとことこ歩いたってわけさ。東《あずま》通《どお》りにあるアパートに入ってったな。たぶん、ヤサはそこなんだろうよ」
クロというのはいうまでもなく黒猫で、流れ者だった。一年くらい前にやって来て、客《きゃく》分《ぶん》みたいな感じになったのだ。手《て》癖《くせ》が悪く、口も悪いけど、根は真っ正直なとこもある。彼は自分のぶんを食べ終えると物欲しそうにキティの皿を覗《のぞ》きこんだ。
「いいよ、食いな。アタシはそれほど腹が減ってないからね」
「いいのかい？ さすがは姐《あね》御《ご》」
そう言って、クロは二杯目をがつがつと食べはじめた。
「で、オルフェ、その女を君は知ってるんだって？」
「そうなの。それで私びっくりしちゃって。だって、まさかねえ」
口のまわりを舐《な》めながらオルフェは顔をあげた。彼女は雪のように真っ白な猫で、左右の瞳が違う色――右が青く、左は緑だった。
「誰なんだ？」
「ほら、私たち、前に指輪を探したじゃない。あのときはこの辺だろうって言ってくれたから簡単だったけど」
「はあ？」
蓮實淳はまた大声をあげるはめになった。オルフェは一度目をつむり、それからゆっくりうなずいた。
「じゃあ、大和田義雄は奥さんの生徒とデキてるってことか？」
「ま、そういうことになるね」
キティは重《おも》々(おも)しく言った。


第４章―２
「ねえ、それってほんとなの？」
カンナは事の次《し》第《だい》（もちろん内《うち》幕《まく》は言えないけど）を聴いて叫《さけ》んだ。それから腕を組み、唸《うな》った。
「ほんとだったら酷《ひど》い話じゃない。旦《だん》那《な》さんに裏切られただけでもかわいそうなのに、よりによって相手が自分の生徒だなんて」
「まあな」
暗い顔つきで蓮實淳はそうとだけこたえた。二人は向かい合って座ってる。テーブルの上には大振りなマグカップが二つ――ローズマリーにハイビスカス、それとレモングラスのハーブティだ。カンナは「やる気が起きるお茶」と言っていたけど、二人ともこの話にはやる気を
相当削《そ》がれてしまった。
「でも、あの奥さん、その人から聴いたって言ってなかった？ なんか変な感じね。それでここに来たんでしょ。その人からしたら、言ったことが回り回って自分の首を絞《し》めたってことになるじゃない」
「いや、直接聴いたんじゃないんだろ」
髪をかき上げながら蓮實淳はカップに口をつけた。
「へ？」
「大和田の奥さんは『教室はその話で持ちきりで、それを聞いてここへ来た』って言ってたんだよ。つまり、噂《うわさ》みたいなもんを聞いたってことなんだろうよ」
「そうだった？」
「そうだよ。はっきり憶えてる」
薬《や》罐《かん》からは盛んに湯気が上がってる。ガラス戸は曇り、すこし先さえ見えないようになっていた。
「よくそんなの憶えてたわね」
「こういうのは重要なんだよ。憶えておくべきことだ」
「ふうん」
「ま、いずれにしたって困ったな。君が安《やす》請《う》け合《あ》いすると、だいたいこうなるんだよ」
蓮實淳も腕を組み、唸りだした。カンナは首を傾《かし》げてる。
「だけど、あなたはその人のことも占ったわけじゃない。そんときは不《ふ》倫《りん》してるってわからなかったの？」
「そうなんだよ。それも気になるっていうか、不思議なんだ」
「まあ、見えてても、そのときじゃ相手が誰かわからないものね」
「ああ、そうだな。でも、まったくそういうのはわからなかったんだ。もしかしたらだけど、強く隠《かく》そうとしてたのかもしれない。理由はわからないけどね」
風がガラス戸を揺《ゆ》らしてる。カンナはソファに深く沈みこんだ。
「それで、どうする気？」
「確かめる必要があるな。二人は金曜に会ってた。もう一度同じようにするなら、その次は俺もあとをつけようと思ってる」
「俺も？ 誰かがあとをつけてたの？」
「ん？ ああ、いや、そういうわけじゃないけど――」
カンナの頭にはいつもの疑《ぎ》念《ねん》があらわれた。だけど、首を振って消し込ませた。わからないことは幾ら考えたってわかりようがないのだ。
「ね、そんときは私もついてっていい？」
「君も？」
腕を解《ほど》き、蓮實淳は前のめりになった。
「どうして？」
「だって、乗りかかった舟でしょ。それに、安請け合いして乗せたのは私なんだし。そうなんでしょ？」
まあ、そうだけど――曇ったガラスを見つめ、彼は溜息をついた。少しばかり不安になったのだ。
次の週も大和田義雄はホテルへ入っていった。
「まったく、クロの言う通りだぜ」
オチョは頻りに身体を揺すってる。そのとき不倫カップルをつけたのはオチョとゴンザレス（半《はん》野《の》良《ら》の三《み》毛《け》だ。猫相があまりよろしくないからか、彼女は『ゴンザレス』と名づけられた。仲間からは『ゴンちゃん』と呼ばれている）だった。
「先生、ありゃ駄目だね。ああいうホテルってのは外から見えないようにできてるだろ？ あれはいけない。いいことしてんだから、もっと大っぴらにすりゃいいんだよ」
「私は呆《あき》れたよ」これはゴンザレスだ。
「オチョったら覗《のぞ》きに行ったんだよ。どれだけ好きなのか知らないけど、私はひとりでずっと待ってたんだ。これはキティさんに言ってもらった方がいいかもね。こんなんじゃ若い者に示しがつかないよ」
蓮實淳はゴンザレスをなだめ、オチョの不安を軽くしてあげつつ（彼ほどキティを怖れる猫もいない）、腕を組んで唸った。正直な感想は「まいったな、こりゃ」というものだった。どう伝えりゃいいんだ？ 「確かにあんたの旦那は浮気してるよ。それも、あんたの生徒とね」とかか？ いや、内容はそうであっても、そんなふうに言ったらカンナにど突《つ》き回されるに決まってる。ほんと、まいったな。


第４章―３
夕方になると店は混みはじめる。その時間は主に大学生が来て、お茶を飲みながらしゃべったりしてる。占うのは一人だけの場合が多い。
「この前言ってた彼からラインがきたね。――うん、内容も悪くなかったようだ。君は服を買いに行った。デートの予感ってとこかな？ でも、そう考えるのはいいと思うよ。望みさえしてれば良い方向に進むこともあるだろう」
「彼って、ほんとに彼女いないと思います？」
「悪いけどそれはわからない。本人を見ないとわからないんだ。ただ、君はこの前よりずっと良くなった。表情も明るくなったしね。いい方向に進んでる証《しょう》拠《こ》だよ。そうしてれば結果はついてくる。そう思うよ」
この場合、蓮實淳は相談者が服を（それと勝負下着らしきものも）買いに行ったこと、スマホを日に何度もチェックし、送られてきた内容に喜んだことくらいしか見ていない。ただ、表情からは思い悩みより希望が見てとれた。だから、それを伝えたに過ぎない。
「うん、なんとなくだけど良い方に進んでる気がしてきた。先生、ありがとう！」
薄く微《ほほ》笑《え》みつつ蓮實淳は指先を向けた。そう、どんなに根《こん》拠《きょ》が乏《とぼ》しくても自信を持つのはいいことだ。それに、そうしてさえいれば、いつかは彼氏くらいつくれるものだしね。
忙《いそが》しく過ごす一週間はあっという間に終わる。次の金曜、二人は店を早《はや》仕《じ》舞《ま》いして、あとをつけることにした。蓮實淳はいつものスーツにステンカラーコートを着込み、黒いカシミアのマフラーを首にかけている（すべてカンナの見立てだ）。カンナは『ｃｌｏｓｅ』の札(ふだ)に手書きのお詫《わ》びを貼《は》りつけると「覗《のぞ》いたりしないでよ」と言い、階段を上がっていった。
前振りのつもりか？ などと思いながら蓮實淳は天《てん》井《じょう》を見上げた。外からは風の音がする。枯《か》れた葉が擦(こす)れてるのもわかった。そろそろと降りる足音に振り向くと、脚のラインがよくわかるスカートをはいたカンナがあらわれた。ジャケットもぴったり合っていて、財《さい》布《ふ》と口《くち》紅《べに》くらいしか入りそうにないバッグを持っていた。
「千春ちゃんから借りたの。どう？」
「ん？ ――ああ、」
目の前に立ち、カンナは顔をあげた。彼は首を引いている。
「サイズ、同じなんだな。ま、胸の分だけ足りてないけど」
「なによそれ」
カンナは頬《ほほ》を膨《ふく》らませた。でも、気を取り直し、ガラス戸をあけた。この男にそんなのを期待する方がおかしいのだ。
「行きましょ。これなら仕事帰りに見えるでしょ」
「確かにな」
二人は鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》を下り、明治通りに出た。カンナは気づいてないけど、そこここに猫がいる。蓮實淳は行き会うたびに目を配り、うなずいていた。時間はそろそろ六時。もう少し駅に近づくと、よくもまあこんなにというくらい人で溢《あふ》れかえっている。ただ、彼らのまわりはそれほどでもなかった。池袋は繁《はん》華《か》街《がい》がぎゅっと圧《あっ》縮《しゅく》されたようにかたまっていて、すこし歩くだけで途《と》端《たん》に静かになる。雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》なんて静《せい》謐《ひつ》といってもいいくらいなのだ。二人が立ちどまったのは、ちょうどその中間辺りだった。
「ここで待とう。――そうだな、会社帰りに飲みに行く。俺たちはここで仲間が来るのを待ってる。そういう感じにしてるんだ」
「オッケー」
カンナはコートの前を押さえてる。風が吹くと頬が痛くなるくらい寒かった。車はひっきりなしに通る。二人はたまに会社の入り口へ目を向けた。出てくる者はいるけど、目標人物はあらわれない。
「あれ？ あそこにいるのってペロ吉じゃない？」
「ん？」
蓮實淳はいま気づいたとばかりに首を曲げた。
「ああ、そうかもな」
「なにしてんのかしら、あの子」
「さあね。なにか待ってるんじゃないか？」
「待つ？ 猫がなにを待つっていうの？」
蓮實淳はコートを引っ張った。目指す人物があらわれたのだ。大和田義雄はそっと左右を見て、歩きだした。いかにも真《ま》面《じ》目《め》な中年サラリーマンといった感じだ。彼らは距《きょ》離《り》をあけてあとを追った。
通り過ぎる人は楽しそうにしゃべってる。二人はそれを縫《ぬ》うように歩いた。集中しなくてはならないものの気《け》取《ど》られる怖れもある。気を削《そ》ぎつつ、同時に芯《しん》を失わないようにするのが尾《び》行《こう》の要《よう》諦《てい》なのかもしれない――などと蓮實淳は考えていた。ただ、思考はたびたび中断させられた。カンナが話しかけてくるからだ。
「ね、さっきはあんな感じだったけど、ちゃんと訊いていい？」
「さっきって、いつのことだよ」
「ほら、私がこれ着て降りてきたとき」
自転車が通りかかった。大和田義雄は脇《わき》によけ、立ちどまっている。
「で、それがどうした？」
「私って、こういう服も似合ってる？」
カンナはじっと見つめてきた。目標人物との間には四、五人ほどいる。歩《ほ》調《ちょう》を合わせるのも一苦労だ。
「あのな、自分がしてること考えろよ。こういうときに訊くようなことか？」
「でも、黙《だま》ってるのも変でしょ。まわりの人だって普通にしゃべってるし。――で、どう？ 似合ってる？」
「うーん、似合ってはいるけど、」
「けど、なに？」
「ん、普段のアグレッシブなのに馴《な》れちまったからかな、俺はいつもの方が好きだ」
そう言いつつも彼は目を細めた。もう少し行くと信号にぶつかる。このまま進んでも問題ないか？ そう考えてる横でカンナはニヤニヤしてる。そういうのが自然に見えたのだろう、立ちどまってる間も顔を向けられることはなかった。
信号が変わった。
ジュンク堂のまわりは人が多い。しかし、大和田義雄は足を早めた。サンシャインの方に行くのか？ そう思っていると突然右に折れた。そこには飲食店が何《なん》軒《けん》か並《なら》んでる。その前を抜け、比較的広い通りへ出た。
「いいかげん笑うのはよせよ。ほら、こんなに人が減った。目立つことはよすんだ」
通りには人がまばらだった。蓮實淳は間《かん》隔《かく》をあけた。離《はな》れたものの背中はちゃんと見える。――ん？ 彼は目を細めた。道の先、四《よ》つ辻《つじ》に踝《くるぶし》まで隠《かく》れるようなロングコートの女がいる。
「なに？ どうしたの？」
「しっ、声が大きいぞ。――じっとは見るなよ。ほら、あのコートの女だ」
「え？ あの人？」
「そうだ。動きがおかしい」
「どこがよ。ま、格好は変だけど、それ以外は普通に見えるわ」
「まわりと比べるんだ。あの動きは周囲にそぐわない」
女は公園の脇を歩き出した。足許はすこしふらついてるようだ。
「うん、そう言われるとそう見えちゃうわ。なんか変な感じ」
「だろ？ 通常、人がする行《こう》為《い》には思えない。――カンナ、一度あの女を抜かすぞ」
「え？ そんなことしていいの？」
彼は大《おお》股《また》に歩き出した。大和田義雄は角を折れたところで周囲を窺《うかが》ってる。
「って、もうやめちゃうの？」
「いや、あの角に入ったら止まる。ほれ、あのホテルに入るつもりなんだ。それを後から見るんだ」
辺りを確認した上で男はホテルに入った。コートの女も何分か遅れでつづく。蓮實淳は深いところから息を吐《は》き、額に指を添えた。
「ねえ、今のってほんとに指輪を探してた人？」
「たぶんな」
覗《のぞ》きこもうとしてるカンナを引っ張り、彼は煌《きら》めくネオンサインを見つめた。
「たぶんなの？ じゃあ、これからどうするのよ」
「待つんだ。出てきたら今度は女のあとをつける。東《あずま》通《どお》りのアパートに住んでるはずだが、それを確かめるんだ。で、うちにあるファイルと照らし合わせる」
「ああ、なるほど。前に書いてもらったのと一緒か見るってことね」
「そういうことだ」


第４章―４
佇《たたず》む二人を学生らしき一団が見つめながら通り過ぎていった。蓮實淳は首を振り、離《はな》れたところへ移動した。そこからじっと入口を見てる。
「ね、もしかして、ここで出てくるの待つの？」
「そういうことになるな」
「どれくらい？」
「ま、『ご休《きゅう》憩《けい》』だろうから、長くて二時間だろう」
客引きの声が聞こえてくる。雑《ざっ》踏《とう》の音もとぎれとぎれにした。ただ、彼らのいる場所は静かだった。
「普通こういうのって車の中でするもんじゃない？ 二時間ドラマとかだとそうしてるでしょ」
黙《だま》ってるのが苦《く》痛《つう》なのか、カンナは頻《しき》りに話しかけてくる。蓮實淳はホテルを見つめながら顔をしかめた。
「俺は免《めん》許《きょ》を持ってない」
「へえ、そうなんだ。どうして取らなかったの？」
「ん、学生の頃、親に無《む》理《り》矢《や》理《り》取らされそうになったことがあるんだけど、俺はまったく通わなかった」
「どうしてよ」
「話してもいいけど、長くなるぞ」
「そうなの？ じゃ、いいわ」
風が吹くと、甘い香りがする。整《せい》髪《はつ》料《りょう》かな？ カンナは隣《となり》を見た。それから距《きょ》離《り》を測《はか》ってみる。――ええと、十センチくらい？ やだ、すごく近い。
「ね、はっきり言っちゃっていい？」
「なんだ？」
「私、すこし飽《あ》きてきたわ」
「だろうな。それはだいぶ前からわかってる。なんなら先に帰っていいぞ。もともと一人でやるつもりだったんだから」
カンナは頬《ほほ》を膨《ふく》らませた。でも、見られてないのだから意味がない。「嫌よ」と言い、こうつけ足した。
「私はあなたのパートナーでしょ。それに、一人で見張ってたら、なにかあったとき対応できないじゃない。違う？」
蓮實淳はゆっくり息を吐《は》いた。その音が聞こえるくらいの距離だ。やっぱりドキドキする。カンナは下を向いた。これは気の迷いとかじゃないのかも。
「だったら、ひとつだけお願いがある」
え？ カンナは顔をあげた。どうしよう、どんなお願いされちゃうの？ 目は自然とホテルへ向く。いやいや、そうじゃない。だって、そんないきなり。そっと首を曲げると白く肌《き》理《め》の整った肌《はだ》が見える。――駄目。物事には順《じゅん》序《じょ》ってものがあるわ。そう考えてるところに声はこう聞こえてきた。
「ちょっと黙っててくれないか？」
自動販売機でコーヒーとココアを買うと、カンナは戻るときに少し距離をあけてみた。こういうのを意《い》識《しき》してるのは自分だけと思うと腹も立ってくる。
「いま何時だ？」
「七時二十七分」
カンナはディズニーウォッチ（ドナルドダックの腕が針になってるやつだ）を見ながらこたえた。彼はずっとホテルを見つめている。
「ほんとにあの二人、浮気してんのかしら」
「そりゃそうだろ。じゃなきゃ、こんなとこ入るか？ 中でなにしてんだよ。社《しゃ》交《こう》ダンスとかオセロゲームしてるとは思えない」
「まあ、そうでしょうけど」
出てくる者はいるものの目指す相手ではなかった。堂々と手をつないでるカップルもいれば、こそこそ出てくるのもいる。前を通るときに顔を向けてくることもあった。
「ね、こうしてると私たちワケありに見えるかしら？ だって、ホテル見ながら男と女がずっと立ってるのよ」
「ワケありって、」
彼は首を曲げてきた。ちょっと複雑そうな表情をしてる。それを見て、カンナはやっと落ち着いた。ああ、この人もまったく意識してなかったんじゃないんだ――そう思えたのだ。
そのとき、想像もしてなかった光景が飛び込んできた。女が道の逆側を駆《か》けていく。カンナは腕を叩《たた》いた。
「女の人が出てきた！」
「え？」
彼にも後ろ姿が見えた。さっと目を向けると、男も同じ方へ駆けていく。革《かわ》靴《ぐつ》がバシンバシンとアスファルトを踏《ふ》む。走り馴《な》れてない者のたてる音だ。
「どうするの？」
「わからない」
「わからないの？」
「わからないよ。わかりっこない。――でも、そうだな。とりあえず追うしかなさそうだ」
気づかれないように二人も走り出した。角から覗《のぞ》きこむと女が顔を覆《おお》ってる。男の方は狼《う》狽《ろた》えてるようだ。手を伸ばしているものの、触《ふ》れていいものかといったふうにしてる。「痴《ち》話《わ》喧《げん》嘩《か》よね？」
「だろうな」「不《ふ》倫《りん》の末《まつ》路《ろ》って感じ。でも、なんかかわいそう」
「ちょっとだけ移動しよう。見ないように歩くんだ。――そうだな、夫婦がこれから帰るとこみたいにして行くぞ」
夫婦？ そう思いはしたものの、顎《あご》を引き、カンナは寄り添《そ》うように歩いた。不倫カップルは寺の門《もん》前《ぜん》にいる。まったく、痴話喧嘩するにしても場所を考えなさいよね。仏《ほとけ》様《さま》だって迷《めい》惑《わく》だわ。
「カンナ？」
「え？」
「首。真《ま》っ直《す》ぐにしろ。向こうは見るな」
「ああ、はい」
二人は寺へ入っていく。――ふむ、あの女は指輪を探してたのと同じだろう。それを伝えりゃ、終わりってわけだ。いや、そもそもこんなのは占い師の仕事じゃない。俺は見えたことを告《つ》げるだけでいいはずだ。しかし、脳《のう》裏《り》には受け取った映像が蠢《うごめ》いている。幸せそうな家族、信頼しあう夫婦。
「これからどうするの？」
そう訊かれたのがスイッチになった。どうするかだって？ そんなの知ったこっちゃない。彼は大《おお》股《また》に歩き出した。耳の奥には「失くしてしまいそうなものを押しとどめて頂けるなら」という声が聞こえてる。ふんっ！ わかったよ。俺が押しとどめてやる。


第４章―５
「――だからさ、わかってくれよ、なあ」
中年男の声が聞こえてきた。女は項《うな》垂《だ》れ、小さくなにか訴《うった》えている。蓮實淳は黙《だま》って近づいていった。
「ん？ なんだ、君は」
女は顔をあげた。目は見ひらいている。
「蓮實先生？」
「こんばんは。お久しぶりですね」
「ええ」
カンナは正面から見た。――あ、ほんとに指輪を探してた人だ。あらあら、まったくとんでもないこと。顔を向けると彼の表情には見たことがないものが含《ふく》まれてるように思えた。怒ってるのかな？ そういえば、この人が怒ってるとこ見たことなかったかも。
「蓮實先生？」
無視されたのにも腹を立てたのだろう、男の声は大きくなった。
「なんなんだ君は」
「占い師の先生です。なんでもお見通しの蓮實先生。私がなくした指輪を見つけてくれたの。――ああ、このこともわかってしまったんですね。やっぱり奥さんが相談に行かれたんですか？」
女は泣くのをやめ、目を細めてる。蓮實淳は、ん？ と思った。いまの言葉にも違和感がある。ただ、思考は中断された。また大声が聞こえてきたのだ。
「占い師？ その占い師がなんの用だ？」
「もう駄目よ。この先生にはなんでもわかっちゃうの」
「なんでもわかる？ 馬鹿言ってるんじゃない」
「この人は特別なのよ。ほんとにすごい人なんだから」
カンナはふたたび顔をあげた。褒《ほ》められていい気になってないか見たのだ。しかし、彼は表情を変えず、正面を見すえてる。見られた方は顔を赤くし、肩をそびやかすようにした。――ま、仮にこのおじさんが殴《なぐ》りかかってきても大丈夫だろう。大《おお》柄《がら》とまではいかないけど、背もそれなりに高いし、この程度の相手であれば負けそうにない。
「はっ！ 占いなんてのは全部インチキなんだよ。どうせこうやってコソコソと嗅《か》ぎ回っちゃ、占いでわかったとか言って儲《もう》けて――」
そう喚《わめ》きかけ、男は顎《あご》をだらしなく下げた。
「――まさか。奥さんが相談って、うちのカミさんのことか？」
「だから、もう終わりにした方がいいのよ。奥さんも気づいてたってことでしょ。それで、先生のとこに行ったの」
女の声は静かな境《けい》内《だい》に響《ひび》いた。それを上回る勢いでカンナはこう叫《さけ》んだ。
「そうよ！ なんでもお見通しの蓮實先生にかかったら、こんなの朝《あさ》飯《めし》前《まえ》なんだから！」
彼は口許をゆるめた。しかし、表情を整えると鼻に指をあてた。
「少しだけ言わせて下さい。あなたと奥さんは学生時代からのつきあいですね。大学が一緒で、旅行が趣味というのも一緒だった。いろんなとこへ行かれてますね。はじめはサークルの仲間と、それからは二人だけで。あなた方が結ばれたのも旅先でのことだ。大学を出てすぐに奥さんは両親を亡《な》くされた。そのときもあなたは力になってあげた。奥さんは感謝してますよ。愛してもいるが、それ以上に感謝してる。あなたは奥さんが唯《ゆい》一《いつ》頼りにできる人であり、どんなことでも話せる唯一の相手でもあった。――そう、初めのお子さんは流《りゅう》産《ざん》されてますね？ そのときだってあなたは優しかった。料理教室を開くときも協力を惜《お》しまなかった。だから、裏切られても奥さんはあなたを愛しつづけているんでしょう」
顎を硬《かた》くさせ、男は睨《にら》みつけてきた。
「どうやって知った？ 流産なんてことまで。うちのが洗いざらいぶちまけたのか？ それとも調べたのか？ なにが目当てだ？ ――ああ、お前も脅《きょう》迫《はく》しようって魂《こん》胆《たん》か？」
カンナはムカムカしてしょうがなかった。脅迫ですって？ なんてこと言うの？ もうこうなったら一発殴(なぐ)ってやんなきゃ気が済まない！ 身体は自然と動いた（前の仕事を辞《や》めたのと同じ衝《しょう》動《どう》だった）。しかし、阻《はば》むように背中があらわれた。
「どうやって知ったかは問題ではない。これは事実で、あなたはその事実の前で無力だ。奥さんの愛や、不安の前でも無力だ。あなたは非常に気《け》高《だか》い人の魂《たましい》に傷をつけた。あなたを唯一の頼りにしてる、あなたが愛してあげなければならない人の魂をだ。そのことは肝《きも》に銘《めい》じなければならない。違いますか？」
蓮實淳は指先を向けた。目の前――あと二ミリも突《つ》き出せば眉《み》間《けん》にぶつかるくらいにだ。カンナは首を引き、背中を見つめてる。声はまるで音楽のように聞こえた。心《ここ》地《ち》よく、腹立ちすら癒《い》やす音楽。
「カンナ？」
「え？ あ、はい」
「もう帰ろう。これで充分だ。言いたいことは言ったし、俺は疲れた。ありえないほどの疲れだ」
大和田義雄は身体から芯《しん》を抜かれたようにふらふらしていた。険《けわ》しさは抜け、いかにも人のよさそうな中年サラリーマンにしか見えない。カンナは軽く頭を下げた。『胸のすく思い』ってこういうときに使う言葉なのね――そう思いながらだ。彼はもう門を出ている。
次の月曜にやって来た大和田紀子は夫の非《ひ》礼《れい》を丁《てい》重《ちょう》に詫《わ》びた。
「あの人も謝《あやま》りたいみたいなんですけど、どうにも敷《しき》居《い》が高いらしくて。ほんとうに申し訳ございません」
「いえ」とこたえ、蓮實淳は目許をゆるめた。風がガラス戸を弱く軋《きし》ませている。
「私ども時間をかけて話し合いましたの。夫は別れると言ってきましたし、彼女の方からも謝《しゃ》罪《ざい》がございました。まあ、あの子はとうに別れるつもりみたいでしたけどね」
お茶と《群《ぐん》林《りん》堂《どう》》の大《だい》福《ふく》をテーブルに置き、カンナは人《ひと》懐《なつ》っこい笑顔をつくった。
「よかったですね」
「ええ、ほんとうに。傷は残るのでしょうが、乗り越えられるはずです。私、そう信じてますの」
蓮實淳は信頼するに足る人物であるのを示す笑顔をつくっていた。ただ、頭の中はめまぐるしく動いている。気になることが幾つもあったのだ。大和田義雄を覆《おお》っていたもうひとつの影――もやもやしたガスみたいなものもそうだし、他にもいろいろとだ。
「ほんと、あの奥さんっていい人よね。出した大福にも手をつけず。これ、もらっていいでしょ？」
カンナは大福を頬《ほお》張《ば》った。視線の先にはもうひとつある――蓮實淳の分だ。
「なに考えてるのよ。これ、むちゃくちゃ美味しいのよ。並《なら》ばなきゃ買えないんだから」
「ん？ ああ、」
「どうしたの？ さっきからぼうっとしちゃって」
「いや、なんていうか、」
「なんていうか、なに？」
大福に伸びる手を叩《たた》き、蓮實淳もそれを頬張った。
「ほら、前に言ってたろ？ 指輪の女が俺のことを話すなんて変だって」
「ああ、そうだったかも。でも、あなたは変じゃないって意見だったんじゃない？」
「そうなんだけどさ。大和田の奥さんも言ってたじゃないか。『あの子はとうから別れたかったみたいだ』って」
「それがどうかした？」
蓮實淳はしばし唸《うな》った。目は視線をたどってる。どんだけ食いたいんだよ。食べかけまで欲しいのか？ ま、確かにむちゃくちゃ美味いけど。
「あのとき、指輪の女はこう言ってたろ？ 『やっぱり奥さんが相談に行かれたんですか？』って」
「うん、言ってたかも。で？」
「いや、これは想像でしかないけど、こう考えることもできる。指輪の女はわざと奥さんに聞こえるよう話した。それは、俺に相談しに行くのを促《うなが》すためだった」
「なんでよ。そんなの自分に不利じゃない。私はそう言ってたでしょ」
「だけど、あの女は別れたかったわけだろ？ それと、これも想像に過ぎないけど、あの指輪は大和田義雄からもらったのかもしれない」
「は？ なんでそう思うの？」
「たとえばだけど、あの女は別れたく思って、一度指輪を捨《す》てた。もちろん、どこに捨てたかも憶えてる。それを敢《あ》えて見つけさせ、俺の力を試したとも思える。その上で、奥さんに聞こえるよう話した」
鼻先を叩きながら彼は考えた。他にも気になることがあるのだ。――そういや、あのオッサンはなにか言ってたな。妙《みょう》なことを口《くち》走《ばし》ってた気がする。しかし、思考は途《と》切《ぎ》れた。
「でも、だったら、あなたはあの人がそう思ってたのも見えたんじゃないの？」
「いや、」
蓮實淳は唇を歪《ゆが》めた。――っていうか、いつまで見てんだよ。わかった、無くなりゃ気にならないだろ？ 大福を押し込み、彼はもごもごとしゃべった。
「何度も言うようだけど、俺は相手がなにを考えてるかわからないんだよ。ただ経験が見えるだけだ。――ま、これはいくら考えたってわかりっこないことだ。でも、なんとなく気になる。全体的に気になることが多すぎるんだ」
「ふうん」
カンナは顔を突《つ》き出した。口許はいまにも笑いだしそうになってる。
「なんだ？ どうした？」
「ううん。意外にあなたっていろいろ考えてるんだなって思って。ところで、これは気にならないの？」
そう言いながらカンナは大和田紀子の置いていった封《ふう》筒《とう》を指した。
「ああ、それも気になる。どんだけ入ってんだ？」
二人はガラス戸の先へ目を向けた。悪いことなんてしてないのに、なぜか気になったのだ。
「どれどれ。――ん、こりゃ、」
扇《おうぎ》のように札を広げ、カンナは手早く数えた。
「すごくない？ 三十万よ。三十万」
「すげえな」
彼も前のめりになっている。ひとつの案《あん》件《けん》で三十五万もの売り上げになったわけだ。カンナは立ちあがり、手《て》提《さ》げ金庫を持ってきた。
「さっきはああ言ってたけど、私がなに考えてるかわかるでしょ」
「まあね。なんとなくわかるよ。でも、聴きたくない」
「なんでよ。こんだけ儲《もう》かったのよ。ま、これは特《とく》殊《しゅ》な金額かもしれないけど」
「そう、今回は特殊だったんだ。結果的に良い方へ転がっただけだよ。また同じようにできるとは限らない。だから、浮気調査もできますとかは書くなよ」
「うーん、わかった。とりあえずこれは懸《けん》案《あん》事《じ》項《こう》にしときましょ。実《じっ》績《せき》を積んでから考えればいいことだわ」
二人はしばらく見つめあった。口のまわりに打《う》ち粉《こ》をつけながらだ。
「で、君は俺がなに考えてるかわかるか？」
「は？」
全体を眺《なが》め、カンナは目を細めた。
「まったく。なに考えてんの？」
居《い》住《ず》まいを正し、彼は正面から見つめてきた。口のまわりは白くなってるけど、それを除《のぞ》けば『なんでもお見通しの蓮實先生』らしい顔つきだ。
「これは前から言おうと思ってたんだけどさ、」
「うん。なに？」
カンナは唇を歪めた。はいはい、またこのパターンね――そう思ったのだ。こういうのってよくある。どうせ、猫に関することなんでしょ。
「あのな、」
「だから、なによ」
「キャットフードを経《けい》費《ひ》にしてくれないか？」
天《てん》井《じょう》を見上げたものの、カンナは即《そく》答《とう》した。
「ごめん。それは無理」


第５章―１
【 ５ 】
この頃から彼らの店は急激に、そして非常に忙《いそが》しくなっていった。
ときにはお客さんがバッティングして、いずれかを帰さなければならない場合もあった（深い悩みを持つ人は狭《せま》い空間に他の者がいるのを嫌うのだ）。そこでカンナは予約制をとることにした。夕方は学生のために空けておくけど、それ以外は基本予約のみにしたのだ。はじめたばかりはどうなることかと思っていたものの、結果、嘘のように枠《わく》は埋《う》まっていった。
これによって良いことが二つもたらされた。一つは箔《はく》がついたことだ。簡単には占ってもらえないとなると、それだけで「つまりは当たるってこと？」と思われるようになるのだ。まあ、同時に期待値も上がったけど、そこはもう一つの良いことがフォローしてくれた。予約者は事前に住所や氏名を告《つ》げるので、近《きん》隣《りん》の者であれば猫たちにある程度の情報を仕入れてもらうこともできる。顔を見た瞬間に「あなたは三日前にケンタッキーフライドチキンを食べましたね」と言うだけで畏《おそ》れをなすというわけだ。主導権を握《にぎ》ってしまえば、もうこっちのものだ。疑《うたが》ってかかる質《たち》の人間や見せたくないことを多く抱《かか》えた者（だったら占いになんて来なきゃいいのに、と蓮實淳は思う）も心をひらかずにいられない。それで、さらに名《めい》声《せい》が上がる。予約は増え、カンナはてんてこ舞《ま》いになり、しかし、ずっと笑顔を絶《た》やさなかった。
「あらあら、すごいことになってるじゃない」
沈《じん》丁《ちょう》花《げ》の咲く日曜にやってきた千春は帳《ちょう》簿《ぼ》を見ながら口をすぼめた。
「占い師って、こんなに儲《もう》かるものなの？」
蓮實淳は疲れた顔をつくりこんでソファに埋《うず》まっていた。いや、馬《ば》車《しゃ》馬《うま》のように働かされて、ほんとうに疲れきっていたのだ。誰も彼がどのように占ってるか知らない。そうなると、その疲労がいかなるものかも知らないわけだ。
「ちょっと痩《や》せた？」
「ああ、たぶんね。そうとう痩せたと思う」
「でも、飲み屋のときは賄《まかな》いを馬鹿みたいに食べて、見た目がよろしくないほど太ってたもの、かえって良かったんじゃない？」
馬鹿みたいには食べてなかったし、見た目もよろしくないほど太ってなかったはず――そう思いはしたものの、彼は首を振るだけにしておいた。
「それでお店潰(つぶ)したんじゃないでしょうね」
カンナはコーヒーをつくっていた。しっかり煎《い》られた豆を挽《ひ》き、慎《しん》重《ちょう》に蒸《む》らしてる。千春が《エーグル ドゥース》でケーキを買ってきてくれたのだ。
「うるさいなぁ。その話はよせよ。けっこう気に病《や》んでるんだぞ」
「あら、ごめんなさい。でも、これは事実だから変えようがないわ。違う？」
声のする方へ顔を向け、千春は目を細めた。彼と別れて一年ほど経《た》つ。それまでは泣きつかれて仕方なくよりを戻すというパターンが出来上がっていた。それを待ってるつもりもなかったけど、なんとなく気に入らない。だから、首を伸ばしてこう言ってみた。
「ね、カンナちゃん、こ(!)の(!)人(!)、迷《めい》惑《わく》かけてない？ 最近、ここのこと話さないじゃない。はじめのうちはいろいろ聴かされたけど、まったくしなくなったでしょ」
この人？ カンナは手を止めた。そこだけ妙《みょう》に強調してたみたい。首を曲げると、千春は眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せている。
「だって、話す時間自体ないじゃない。千春ちゃんって、いつも朝早くから遅くまで働いてるんだもん。土日は私がここに来てるしね」
笑顔をつくりこんでカンナはコーヒーを運んだ。どちらかというと営業用の表情だ。
「でも、こ(!)の(!)人(!)って口も態度も悪いし、だらしないとこがあるでしょ。今だって疲れた振りしてかまってもらおうとしてんのよ。こういうのにつきあってると切りないからね。昔っからそうだったもの」
あえて蓮實淳の隣《となり》に腰かけ、カンナは正面から見すえた。
「昔はそうだったんでしょうけど、こ(!)の(!)人(!)、今はけっこうちゃんとした感じになってるのよ。それに、私と二人きりのときはこうじゃないもの。ね？ そうでしょ？」
「あ？ ああ、どうだろう？ そうなのかな」
「そうよ。絶対そう」
「そうなの？ ふうん」
千春とカンナは笑顔のまま固まっている。肩をすぼめて蓮實淳はケーキを食べた。いずれにしたってバレてるんだ、疲れたアピールなんてやめよう――そう思いながらだ。
しばらくはかくこのように日々が過ぎていった。朝の予約をこなし、軽めの食事をとり、昼のお客さんを帰して一息つくと、もう夕方になっている。学生たちがやって来て、蓮實淳は恋愛相談に乗る。学生と入れ替わりで夜の予約客が来て、それが終わると店じまいだ。土曜か日曜には千春が顔を出し、カンナと「この人は昔はああだった」だの、「でも、今のこの人はこうだ」と言いあった。その隙《すき》間《ま》を縫《ぬ》うように猫たちがあらわれ、『ニャンミー マグロ味』を食べていく。カンナは（キティ以外の）猫にネズミのオモチャをけしかけ、ひとしきり遊んだ。
予約客の大半は惜《お》しげもなく大金を払っていった。それでも見合うものを受け取ったと思うのだろう、たいていは満足そうに帰った。中には涙を流し、感謝の弁《べん》を述べる者もいる。そういうお客さんが帰る度、カンナは褒《ほ》め称《たた》えた。ことあるごとに持ち上げ、浮気調査なんかをさせようと画《かく》策《さく》してるのだ。
「よっ！ さすがはなんでもお見通し！」
「あのな、そういうのやめてくれないか？」
暗《あん》澹《たん》たる表情で首を振っていたものの、彼は地に足がつかない気分にさせられた。なにか大きなきっかけがあれば心に翼《つばさ》が生え、あてのない方へ飛んで行きそうだった。
しかし、そうと気づかなかっただけで『大きなきっかけ』は既《すで》にあたえられていた。なおかつ、この後に持ち込まれた相談もそれを形《けい》成《せい》するひとつの要《よう》因《いん》になった。運命というのは、このように、たいてい気づかぬうちに人を巻き込んでいくものなのだ。


第５章―２
その相談があったのは、桜の花が咲きはじめる頃のことだった。昼過ぎから急に気温が上がり、カンナは薄いブルーのパーカ（胸のところに『Ｅｖｉｌ Ｍｉｎｄ』と白い縫《ぬ》い取りのあるものだ）の前をあけていた。中のＴシャツ（こちらには『Ｂｉｔｃｈ!!』とプリントされていた）はあまりにも身体にフィットしすぎていたし、裾《すそ》が短いものだから動くたびにへ(!)そ(!)が見え隠《かく》れした。
夕方に来てた男子学生は目のやり場に困るといった表情を浮かべつつも、じっと胸や隙《すき》間《ま》から覗《のぞ》く肌《はだ》を見つめていた。それは蓮實淳とて同じだった。ほんとデカいよな。Ｅ？ いや、Ｆか？ などと考えながら眺《なが》めてる。ガラス戸からは風が洩《も》れ入り、高く縛《しば》った項《うなじ》の毛がそよいでいた。こういうのも悪くない。いや、むちゃくちゃいい。そのように見ていたわけだ。外は暗く、予約客は連絡もなく十分の遅刻をしていた。
「ねえ、」
「ん？」
「さっきからずっと見てるでしょ。で、どう？ ドキドキしたりするの？」
「は？」
頬《ほお》杖《づえ》をやめ、彼はバステト神像を手にした。遊んでたふうを装《よそお》ったのだ。カンナはカタカタとキーボードを叩《たた》いてる。
「なに言ってんだよ。俺は別に、」
一瞬だけ顔をあげ、カンナはまたＰＣに向かった。面《めん》倒《ど》くさい否《ひ》定《てい》なんかしちゃって。だけど、そんなのはどうでもいい。これだけは訊いておきたかったのだ。
「で、ドキドキはしてるの？」
「ドキドキって。少女漫画じゃあるまいし」
「でも、ずっと舐《な》めまわすみたいに見てるでしょ？」
「いや、それはだなぁ、」
バレてるのだからしょうがないのだけど彼は抵《てい》抗《こう》を試みようとした。そのとき、ガラス戸が音を立てた。時計を見ると、七時十八分。
「七時に予約していた蛭《ひる》子《こ》ゆかりです」
戸口に立った女は尻《しり》まで隠《かく》れるような淡《あわ》い黄色のジャケットに、襞《ひだ》のたくさんある黒いロングスカートといった格好をしていた。全体の色味には不《ふ》釣《つ》り合《あ》いの薄いピンクの靴《くつ》下《した》は折り返してあり、踵《かかと》のない靴はやけに大きくみえた。太い手首には幾《いく》重《え》にも
数珠《じゅず》のようなものが巻かれていて、首にも同じようなネックレスが垂《た》れている。
女は遅れた詫《わ》びも言わず、ぼうっとした表情で蓮實淳を見つめ、カンナへ顔を向けると眉《まゆ》をひそめた――これはただ単に服《ふく》装《そう》を怪《け》訝《げん》に思ったのだろう。ただ、ソファから跳《は》ね上がったカンナは最高の笑顔で迎え入れ、瞬《またた》く間《ま》に相談者の定位置へ誘《いざな》った。その振《ふ》る舞《ま》いから、この女をどう思ってるかわかった。態度は慇《いん》懃《ぎん》なものの、あまり関わりたくないのだ。仕切りを閉じるときの目つきは「さっさと占って、早く終わりにして」と言ってるようだった。
カーテンが閉まると女は顔を突《つ》き出し、ふたたび「蛭子ゆかりといいます」と名乗った。やはりぼんやりした表情だったけど、目は大きくひらかれていた。見てはならぬものをたったいま見てきた――といった顔つきだ。それから、腕をデスクに乗せ、「これは少々不可思議な問題なんです」と言った。
「はあ」
「あなたの噂《うわさ》は耳にしてました。なんでもお見通しの占い師だって。でも、この問題を解決できるとは思ってません」
はあ？ ――こっちは立ち聞きしてるカンナの感想だ。なんなの？ このお人は。遅刻はする、詫《わ》びは言わない、その上、あなたには解決できないですって？
「どういうことでしょう」
蓮實淳はこの女の情報も得ていた。鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の裏手から法《ほう》明《みょう》寺《じ》に至《いた》るまでに、ぎゅっと固まったように幾《いく》軒《けん》かの家がある。その中程にかなり大きな屋《や》敷《しき》があって、そこの嫁《よめ》さんだった。猫たちは「おばさん」と言ってたけど、たぶん三十代前半だろう。屋敷には離《はな》れもあり、そこには姑《しゅうとめ》が住んでるそうだ。姑の方はやはりぼんやりした夫の母親とは思えないくらいしっかりしていて、近所からの評判もいい。息子夫婦はそれに反して、あまり良い話は聞かない。愛《あい》想《そ》が悪く、挨《あい》拶《さつ》さえろくにできないということだった。
「あのお家はちょっと怖いの」
ペロ吉のアパートはその蛭子家が大《おお》家《や》で、なおかつ隣《とな》りあっていた。だから、いろいろ知っている。
「怖い？ なんでだ？」
「だって、いつもお経《きょう》みたいのが聞こえてくるんだもん。あのおばさんはお塩を毎日いろんなとこに置いてるし、なんだかお化けのお家みたいなんだ」
そのおばさんを前にして、彼はなるほどと思った。お化け屋敷の住人に見えなくもない。占うまでもなく人となりもわかった。現実に関心が薄く、何事も他からの影響で起こったと思いこむ。あたかも自己発信のことなど無いかのようにだ。そのぶん、見えない力が大好きで、この世界の多くはそういったものによって動いてると信じてる。だから、幾《いく》重《え》にも
数珠《じゅず》を巻いてるわけだ。しかし、それが効《こう》力《りょく》を発《はっ》揮《き》してるかは別問題のようだ。外見からではどうも役立ってると思えない。
「私の家には邪《じゃ》悪《あく》な力が働いてるんです」
女は前《まえ》屈《かが》みになっている。彼はわからない程度に唇を歪《ゆが》めた。
「だから、何人も占い師や霊《れい》媒《ばい》師《し》やらに見てもらいました。でも、みんなインチキで」
カンナは肩をすくめた。あらあら、言っちゃってるわ。占い師を前にしてのインチキ発言。それに「邪悪な力」ですって？ それから、ん？ と思い、パーカを見た――『Ｅｖｉｌ Ｍｉｎｄ』
「まあ、あなたがどうかわかりませんが、あたれるとこは全部あたってみようと思ったんです。これが解決できるようなら、それこそなんでもお見通しってことになるんでしょうけど」
薄く微《ほほ》笑《え》み、彼は立てた指に視線を合わせた。そうすると相手も見るものだ。
「まずは、あなたのことを拝《はい》見《けん》させて下さい。お宅《たく》に働いてる邪悪な力に関しては後で考えてみましょう。肩の力を抜いて、――そう、それでいいです」
猫から得た情報を伝えることもできた。しかし、占い馴《な》れしてる者には逆効果になる場合もある。外から見てわかることだけ並《なら》べると、そんなのは調べたと思われかねないのだ。気《き》息《そく》を整え、蓮實淳はペンダントヘッドを押しあてた。女の瞳は拡大され、その虹《こう》彩《さい》までもが見えてくる――


第５章―３
暗《くら》闇《やみ》が終わった後で見えたのは確かに不思議なものだった。それに、紗《しゃ》がかかったように茫《ぼう》漠《ばく》としていた。大きな石。そこに置かれた物体――魚の頭部、キャベツの芯《しん》、動物のものらしい骨、大根の切れ端(はし)。
意味がわからない。しかし、それがこの女の抱《かか》えてる問題なのだ。それ以前に見えた半生はこういうものだった。裕《ゆう》福《ふく》な家庭。中学高校と女子校に通い、大学も女子大。見合いで今の夫と出会う。結婚したのは二十代後半のことで、つまりは五年ほどの結婚生活。ただ、子供は産まれない。不《ふ》妊《にん》治《ち》療《りょう》、神頼み。この女はもとからかなり神《しん》秘《ぴ》主《しゅ》義《ぎ》的《てき》傾《けい》向《こう》を持っていた（それは学生時代の経験からわかった）。しかし、それが頑《かたく》ななまでに根づいたのは子供を授《さず》かりたいという思いからなのかもしれない。
すべてが消え去ると、彼は瞳を右上へ向けた。気になることが多かったのだ。――なぜ、あんなにぼんやりしてたんだろう？ やっぱり見せないようにしてるとああなるのか？ いや、これまでだって見えづらい相手はいた。しかし、この女は特別だ。
「なにか見えました？」
女は唇を反《そ》らしてる。蓮實淳はデスクの上で手を組み合わせた。
「ええ、まあ。――まず、確かに妙《みょう》なことが起こってますね。意味はわからないが、平たい石に乗せられた魚の頭や動物の骨なんかが見えました。それらは突然あらわれるんでしょう。違いますか？ しかし、その前にあなたのことを話しましょう。あなたは少々神秘的に物事を捉《とら》える性格のようだ。それは結婚され、お子さんがなかなか授かれない中で助《じょ》長《ちょう》された。あらゆる神社へ行ってますね。子《こ》宝《だから》を授けてくれるという神社はほぼ行き尽《つ》くした。はじめのうちはご主人やお姑《しゅうとめ》さんと一緒に。しかし、そのうち一人で行くようになった。
数珠《じゅず》や御《お》札《ふだ》を買うようになったのもその頃からなんでしょう」
唇は引き締《し》まり、顎も硬《かた》くなった。怒りがそうさせたのだろうけど、それは彼へ向けられたものではないようだった。
「神秘主義。子供の頃からあなたにはそういう傾向があった。中学生のときには学校近くの神社で儀《ぎ》式《しき》的《てき》なことをしてますね。その、なんでしょうか？ 大がかりなコックリさんみたいなことですよ。折れた桜の枝を使い、地面に○と×を書いたあなたは十人ほどの同級生の前でそれを行った。理由はわからない。私に見えるのは経験だけなんです。ただ、あなたはその後、孤《こ》立《りつ》した。似たような傾向を持つ友人もいたにはいたが、それ以外とは一線を画《かく》すようになった。重ねて言いますが、私はなにを考えていたか見えません。しかし、あなたはこう思ったんじゃないですか？ 自分と同じように物事を捉えられない人間と話す必要はない」
すっくと立ち、女は強い視線で見下ろしてきた。
「どうしてそんなことまで知ってるんですか？ いえ、どうやったらそこまで調べられるの？」
「調べたんじゃない。見えたんです。私にはあなたの経験したことがわかる」
蓮實淳は指先を向けた。それから、デスクを眺《なが》め、あっ、と思った。立ち聞きされてるのはわかっていた。ブランドイメージを崩《くず》してはいけない。バステト神像はオモチャじゃないのだ。
「バステト神のお導きで、私には見えるんですよ」
「はあ――」
力なく座り、女は深く息を吐《は》いた。瞳の色は薄くなっている。
「ほんとになんでもお見通しみたいですね。確かにそういうことがありました。なんでそうしたかはわかりません。子供だったのと、ひどく嫌な思いをさせられてたってくらいしか憶えてないんです。その後で私は孤立した。――孤立。そう言うのが一番しっくりしますね。虐《いじ》められたとかじゃないんです。みんながまるで私なんて初めからいなかったかのようにしてました。でも、その方が楽だった。そう、自分と同じように物事を見られない人と話すことなんてないんですから」
そこまで言うと女は顔をあげた。彼はちゃんと聴いてますよといった表情をしてる。
「私、子供の頃から霊感があるんです。いろんなモノが見えるし、声も聞こえます。それは酷《ひど》いことを言い、怖ろしい顔で睨《にら》んでくるんです。悪霊なんです」
カンナは鼻を鳴らした。はいはい、悪霊ね。こういう子ってクラスに一人はいるもんよ。修学旅行のときなんかに突然霊感宣(せん)言《げん》みたいのするの。まあ、きっとかまって欲しいんでしょうけど、「今日私たちが行ったお寺、あそこに大きな灯《とう》籠《ろう》があったでしょ？ そこにいたの。女の子だった」とか言ったりすんのよ。――それにしたってえらいのが来たもんだわ。あの人も困ってるだろうな。
しかし、カーテンの向こうからはこう聞こえてきた。
「で、あなたのお宅にも悪霊がいる。そういうことですか？」
「そうなんです。私の家には悪霊がいます」
はい？ とカンナは思った。なんなの、この会話。やだ、悪霊ってほんとにいるものなの？
「なるほど。魚の頭が置かれるのも悪霊の仕《し》業《わざ》ってことですか」
「だって、そうとしか考えられません」
女は目を見ひらいている。表情にどのような変化があったか探ろうといった感じだ。
「ご主人はどう言っておられますか？」
「とりあってくれません。夫はまだ私の霊感を信じてる方なんですが、生まれた家に悪霊がいると認めたくないんでしょう。これに関しては聞いてくれません」
「お姑さんは？」「義《は》母《は》はもともとこういう話が好きじゃないんです」
「それで、あなたは家の各所に御《お》札《ふだ》を貼《は》り、盛り塩をしてる」
「ええ。悪霊が原因であればそれくらいしか」
「でも、占い師や霊能力者に見てもらいはしたんですね？ それはご主人やお姑さんもお認めになったのですか？」
「はい。怖いので無理に頼んだんです。だけど、みんなインチキでした。見《けん》当《とう》外《はず》れなことばかり言って。ビデオカメラを置けばいいなんて言われたんですよ。そんなので悪霊が撮れるはずもないのに」
「しかし、仮に悪霊が原因でなかった場合、」
そう言いかけると女は顔を突《つ》き出してきた。
「いいえ、あれは悪霊の仕業です。そうとしか思えません」
「すこし聴いて下さい。悪霊が原因でない場合も考えた方がいい。これはあなたの為《ため》にもなるはずですよ。誰かが投げ入れてるとは思えませんか？」
表情は憐《あわ》れむようなものになった。彼は鼻に指をあて、目を閉じかけている。さっき見た映像を思い出そうとしたのだ。この女がいつも見てる家、高い塀《へい》と平たい石の位置。――そうか、同じ場所に重さの違うものを投げ入れるのは無理なんだ。
「いや、違うな。それは置かれてるんだ。いつも同じ場所に」
「そうです。塀の外からでは無理です」
「当然、戸《と》締《じ》まりは厳《げん》重《じゅう》にしてるんですよね？」
「はい。毎晩、私がきちんと見てます」
カンナは暗い外へ目を向けた。なんだか寒《さむ》気《け》がしてきた。つまり、悪霊はいるってこと？ ――そういえば私って占い師の助手だった。毎日不思議なことばかり経験してるんだっけ。だったら、悪霊がいてもいいってことになるんじゃない？ やだ、ひとりでトイレ行けない。髪洗うとき目つむれない。
「一応だけお訊きしますが、それはお宅から出されるもの、その日の料理に使ったものではないんですね？」
女は目を細めた。そう訊かれるのに馴《な》れてるようだった。
「ええ、それは絶対に違います。もちろんゴミは出ますが、庭に置かれてるのは家のものじゃありません」
蓮實淳は指先を向けた。額《ひたい》には深く皺《しわ》が刻《きざ》まれている。
「で、私にどうしろと？」
「一度見に来ていただけませんか？ 家族がいるときに来て、全部見て欲しいんです」
「しかし、私には悪霊を祓《はら》うことなんてできませんよ」
「いいえ、きっとできます。私、これまでいろんな人に相談してきました。でも、何度も言うようですけど、みんなインチキで。ただ、先生ならできるって思うんです」
そう言ったときも女はぼうっとしていた。しかし、初めに抱いた印象とは違うものを感じさせた。この女が神秘主義的なものの見方をしてるのはその通りだ。それでも、そこに多重な意味を持たせてるように思えた。言い難《がた》いことを伝えるためそういう表現をしてる、あるいは、そのまま受けとめたくない事実を変《へん》換《かん》させてるのかもしれない。
「そのためにはお宅に伺《うかが》う必要があると仰《おっしゃ》るんですね？」
「はい。――そう、そうなんです」
「それで解決するとあなたは考えておられる。そういうことでしょうか？」
息をのむようにして女は顎を引いた。今の問いかけが呪《じゅ》文《もん》のようになんらかの影響をあたえたのだ。
「ええ。私はそれで解決できると信じてます」
蓮實淳は仕切りのカーテンを見つめた。こういうパターンであればカンナがしゃしゃり出てくる頃と思ったのだ。しかし、布は動かない。彼は鼻先を叩《たた》きながら考えた。これはきっと簡単な問題なんだろう。この女は手助けが欲しいだけに思える。そして、たぶん、助けられるのは俺だけってわけだ。――うん、わかった。しょうがない。
「いいでしょう。悪霊が祓えるかわからないが、一度お宅に参ります」
そう言って、彼はまた指先を向けた。


第５章―４
夜風は肌《はだ》寒《ざむ》かった。女はその中をとぼとぼと歩いていく。動作が緩《かん》慢《まん》で、予約の時間に遅れたのもそのせいに思えるほどだった。
「なんかわからないけど、勝ったって感じね」
「そうか？ 俺はいいように乗せられた気がする」
「なんでよ」
「うーん、それこそなんかわからないけど、そう思うんだ」
「でも、あなたが本物だってのは嫌ってほどわかったでしょ」
蓮實淳は顔を向けた。しかし、視線はぶつからない。胸元を見つめているのだ。
「で、どうすんの？」
「ん？ どうするって？」
「お祓《はら》いに行くんでしょ？ そんなのできるの？」
「ああ、どうだろうな」
顔は自然と寄っていく。近くで見るとまた圧《あっ》巻《かん》だ。とくに顎《あご》の長いおばさんと二人っきりになった後だと好ましく思える。――と、手が動き、チャックが閉められた。カンナは首を振りつつ、『ｃｌｏｓｅ』の札を下げている。
「じゃあ、今度はあなたが安《やす》請《う》け合《あ》いしたってことよね？」
「ま、そういうことになるな」
ソファに埋《うず》まり、彼は思いきり脚を伸ばした。なんでもお見通しの占い師から解放され、本来の自分に戻る瞬間というわけだ。ただ、そうしながらも受け取った映像について考えている。――どうしてあんなにぼんやりしてたのだろう？ いや、昔のはくっきりしてた。最近のことだけ茫《ぼう》漠《ばく》としてたんだ。平たい石に置かれた生ゴミ。それを見つめる女。その前後には紗《しゃ》がかかっていた。逆に考えると、そこにこそ解決の糸口があるってことか。
「ね？」
思考は途《と》切《ぎ》れた。カンナはソファに手をかけ、しゃがみ込んでいる。
「ひとつだけ訊いていい？」
上《うわ》目《め》遣《づか》いに見つめられ、彼は唇をすぼめた。どうせまたドキドキする？ とか訊いてくるんだろ。カンナはしつこいからな。
「なんだよ」
「あのね、」
カンナは囁《ささや》くように言った。スピーカーからはフルートの音が聞こえてくる。しかし、唾《つば》をのむ音の方がはっきりわかった。
「悪霊ってほんとにいるの？」
その方が面白いので、彼は「悪霊は存在する」という立場を取ることにした。自分ではそんなのがいると思っていない。いや、いてもかまわないけど――くらいに考えている。この場合に重要なのは「悪霊」が何者かを突《つ》きとめ、馬鹿げた行《こう》為《い》をやめさせる方《ほう》策《さく》を練《ね》ることなのだ。
依《い》頼《らい》のあった翌日には蛭《ひる》子《こ》家のまわりを歩き、位置関係を確認した。細い路《ろ》地《じ》、鬱《うっ》蒼《そう》と茂る庭木、むちゃくちゃ高い板《いた》塀《べい》（彼は百八十センチ近くあったけど、それより高かった）。敷《しき》地《ち》の二面は古ぼけたアパートに接していて、正面右にあるのがペロ吉の住んでるものだ。
ふむ、門から入りこむのは無理だろう。しかし、裏手のアパート側には木《き》戸《ど》があった。誰かが侵《しん》入《にゅう》してるとすればそこからってことか？ 塀を仰(あお)ぎ見て、物を投げ入れる真《ま》似《ね》もしてみた。――うん、やっぱりこれは無理だ。
もちろん猫たちに頼んでパトロールしてもらっていたし、周辺の屋根から覗《のぞ》きこませてもいた。ただ、問題の石はあらゆる場所から死《し》角《かく》になっていた。枝を張り出した大きな松の根元にあり、高い所からでも見えない。それに、母《おも》屋《や》から離《はな》れのルート上にあるものだから、よく家《か》人《じん》が通る。
「なんだか、わざとそこを選んだって感じだね。庭石なら他にもあるんだ。でも、いつもそこに置かれてるんだろ？ こりゃ、内部の犯行だろうね」
彼は脚の間で手を組んでいた。テーブルの上にはキティとオチョ、それにペロ吉がいる。
「その可能性が高いけど、なんでそんなことしてるんだろう？」
「そんなの知らないよ。ま、人間ってのはよくわからないことするもんだからね、これもそのひとつなんだろうさ」
「ってなると、」
オチョが口を挟《はさ》んできた。顔つきには少しだけ妙《みょう》なところがある。
「あそこの婆《ばあ》さん、息子、嫁《よめ》さんの誰かってことになるんだろ？ だったら、息子だよ。それに決まりだ」
「どうしてそう思うんだ？」
「だって、嫁さんが相談に来たんだろ？ ってことはシロだ。それに、あそこの婆さんはいつも俺たちにごはんくれるんだよ。裏木戸の前に置いてくれてる。そういう良い人なんだ。ってことで、消《しょう》去《きょ》法《ほう》的《てき》に息子になる。うん、これで解決だな」
キティは前《まえ》肢《あし》を舐《な》めながら目を細めてる。その横でペロ吉は『ニャンミー マグロ味』を食べていた。
「ペロ吉、お前んとこのアパートは蛭子の持ち物なんだろ？ それに、もう一個のアパートもそうなんだよな？」
「うん、そうみたい。あのお婆ちゃんがいつもお金取りに来てるもん。そんときも悠《ゆう》太《た》くんとボクにお菓《か》子《し》くれるんだ」
「ふうん、そうか。ほんとに優しい人みたいだな」
「だけど、パパとママにはいつも怒ってるよ」
「怒る？ なんでだ？」
「もっとちゃんとなさいって怒るの。悠太くんのことも、お掃《そう》除《じ》とかもちゃんとしなさいって」
「ああ――」
蓮實淳はキティを見つめた。悠太くんというのはペロ吉の飼《か》い主《ぬし》だ。母親は夜の仕事で、父親は警《けい》備《び》員《いん》。ともに家を空けることが多いので半分以上放(ほう)置《ち》されてるような状態だった。
「ペロ吉、こっちのも食いな。アタシはもうお腹いっぱいだからね」
「え？ いいの？ キティさん」
「もちろんだよ。好きなだけお食べ」
ヒゲをぴんと張り、ペロ吉は皿に顔を突っ込んだ。それを見つめ、キティは意味のありそうな目を向けてきた。
「で、これからどうするつもりだい？」
「うーん、そうだな。蛭子ん家に行くのはまだ先だから、パトロールとかはつづけて欲しいな。それに三人のことをもっと探ってもらいたい。もし、内部の犯行なら誰かが生ゴミを持ち込んでるはずなんだ。それがわかれば解決できる」
「わかればね。でも、袋の中身まではわからないよ。あんた、蛭子のとこに行くまでわからなかったらどうするんだい？」
蓮實淳は腕を組んだ。キティは覗きこんでいる。
「ま、なんとかなるだろう。そういう気がしてるんだ。これはさほど複雑な問題じゃないってふうにね」


第５章―５
猫たちは予約時間が終わるのを見《み》計《はか》らってやって来る。そのつど蓮實淳は缶詰をあけ、音をともなわない報告を受けた。
「おばはんは今日も《オークラ》で買い物してたぜ。色からするとナスとピーマンが入ってたんじゃないかな。ま、中華料理でもつくるんだろうよ」
「おじちゃんは庭でバナナ食べてたよ」
「お婆《ばあ》ちゃんのとこには同い年くらいのお爺《じい》ちゃんがよく来るの。裏のドアから入ってくるんだよ。いつも一時間くらいいるみたい」
「あのおばさん、鬼《き》子《し》母《も》神《じん》に三十分くらい突《つ》っ立ってたのよ。なんだかぼうっとしちゃってさ。あれ見てたら寒《さむ》気《け》がしてきたわ」
「あそこの旦《だん》那《な》は法《ほう》明《みょう》寺《じ》で鯛《たい》焼《や》き食ってたぜ」
「婆さんはえらく粧《めか》しこんで出かけてったな。都《と》電《でん》に乗ったから、どこに行ったかはわからないけどね」
ふうむ。こりゃ、なんとかなりそうにないかもな。蓮實淳はしゃがんだまま考えている。その後頭部を見つめ、カンナは首を振りまくっていた。
蛭《ひる》子《こ》ゆかりからも電話がくる。生ゴミが置かれたら連絡するよう言っておいたのだ。悪霊は不定期にあらわれるようだった。月曜には鰺《あじ》の頭、木曜には鶏《とり》手《て》羽《ば》の骨といった具合にだ。
「一応お訊きしますが、昨日の夕食はなんでした？」
火曜に蓮實淳は訊いた。
「ハンバーグでしたよ。主人が好きですから」
金曜にも同じように訊くと、「お刺《さし》身《み》でした。特《とく》売《ばい》品《ひん》があったので」との回答。
「なるほど。やはりまったく違う物が置かれてるってことですね」
「先生、それは言いましたよね？ あれは家から出てるものじゃないんです」
わかってるって――そう思いながら蓮實淳は電話を切った。「一応」って言っただろ？ 聴いてないんかよ、まったく。
けっきょく彼はほぼ手ぶらで蛭子家へ向かうことになった。まあ、それこそ一(!)応(!)の(!)情報は得られた。後は実《じっ》地《ち》でなんとかするしかないか。そう思ってる。
「ね、ほんとに悪霊を祓《はら》うつもり？」
鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》を下りながらカンナは訊いてきた。裾《すそ》の広がったデニムのスカートにスニーカー、白無地のＴシャツにエメラルドグリーンのカーディガンといった格好で、普段より幾分かは落ち着いた服《ふく》装《そう》といえる。つまりは訪《ほう》問《もん》用《よう》なのだろう。
「ねえ、どうなのよ。悪霊と戦ったりするの？ その、こう、エイッ！ て感じに背中叩(たた)いたりとか」
「なんだよ、そのエイッ！ てのは」
「だって、お祓いってそういうもんでしょ。あとは聖《せい》水《すい》を撒《ま》くとか。ほら、悪霊の憑《つ》いてる人がそれで口から緑色の塊《かたまり》を吐《は》き出したりしてるじゃない」
「してるじゃないって言われてもな。それって、どこで誰が吐き出してるんだよ」
「映画とかでよ。この前、テレビでも『エクソシスト特集』ってのやってたし」
カンナは立ちどまった。表情には明らかな怯《おび》えがみえる。だから、ずっとしゃべりまくってるわけだ。
「っていうか、俺は聖水なんて持ってない。そんなの知ってるだろ？」
「まあ、そうだけど。でも、じゃあ、どうやってお祓いするの？」
蓮實淳は腕を組んだ。そうやって、からかう方《ほう》策《さく》を練《ね》っているのだ。
「どういう方法でやるかは着いてからのお楽しみってとこかな。――ああ、そういや、君にお願いしたいことがあったんだ」
「お願い？ どんなこと？」
「うん、祈《いの》りのダンスを踊《おど》って欲しいんだ。そうしないと悪霊は出てこないからな」
「祈りのダンス？ なによ、それ。だって、そんなの教わってないし」
カンナは素《す》っ頓《とん》狂《きょう》な声をあげた。瞼《まぶた》は激しく瞬かれている。彼は笑った。「冗《じょう》談《だん》だよ。冗談」
「冗談？ ほんと、あなたってたちが悪い」
膨《ふく》らんだ頬《ほほ》を見て、彼はさらに笑った。ただ、すぐ真剣そうな表情になった。
「君はいつも通りでいい。とにかく、俺の横にいてくれ」
そう言われるとカンナはうつむいた。それからはなにも言わなくなった。


第５章―６
着いたのは昼過ぎだった。表《ひょう》札《さつ》には達《たっ》筆《ぴつ》ながらも読みやすい字で『蛭《ひる》子《こ》』と書いてある。その横には真新しい御《お》札《ふだ》があり、足許には塩が盛られていた。
「すみません、蓮實淳です」
呼び鈴を押すと、ほどなくして長い顎《あご》が突《つ》き出てきた。この前と同じ淡《あわ》い黄色のジャケットに黒いパンツ姿で、視線はあちこちに散っている。
「ああ、先生。お待ちしてました。さ、お入り下さい。いま夫と義《は》母《は》を呼んできますから」
客《きゃく》間《ま》に通されるまでにも幾枚か御札があった。カンナは寄り添《そ》うように歩いた。物《もの》陰《かげ》になにかが潜《ひそ》んでそうに思えたのだ。初めて訪《ほう》問《もん》した家ってだけでも落ち着かないのに、ここには悪霊だっている。そう考えると、あらゆるものが禍《まが》々(まが)しく思えた。
「ね、ほんとにいそう？」
「ん？ どうだろう。君はどう思う？」
「私？」
湯飲みを覗《のぞ》き、カンナは唾《つば》を飲みこんだ。さっき自分で言った「緑色の塊《かたまり》」に見えたのだ。
「いると思う。なんかそういう感じがするもの」
家の中は静かで、壁《かべ》に掛かる時計だけが音をたてていた。蓮實淳は腰を浮かし、庭を眺《なが》めた。枝を張り出した松の根元には平たい石がある。さらに首を伸ばすと離《はな》れの瓦《かわら》が見えた。――ん？ と思い、彼は周囲に目を向けた。庭は手入れが行き届いている。それに比べて母《おも》屋《や》はひどい。客間の欄《らん》間《ま》にすら埃《ほこり》が溜《た》まってる有様だ。
すっと襖《ふすま》がひらき、ぼうっとした男が顔を覗かせた。小太りで、背が低く、後頭部の髪がすこしはねている。その後から出てきたのは品のよさそうなお婆《ばあ》さんだった。蓮實淳とカンナは立ちあがり、頭を下げた。
「お話していた先生――蓮實先生と助手の方です。こちらは夫の慎《しん》太《た》郎《ろう》、義母の嘉《よし》江《え》です」
座り直してから四人はまたもや頭を下げあった。なんだかお見合いみたい、というのがカンナの感想だ。夫の慎太郎はピンクのポロシャツにゆったりしたパンツ姿。姑《しゅうとめ》の嘉江は首に派手なスカーフを巻き、目は値《ね》踏《ぶ》みするように細められている。息子夫婦はそれに反して半分眠ったような表情で、どこを見てるのかもわからなかった。
「今日お伺《うかが》いしたのは、こちらの奥さんからご依《い》頼《らい》があったからなんですが。その、お宅《たく》の庭に生ゴミが置かれてる問題についてですね」
そう言ってもこれといった反応はない。なんなの？ この沈《ちん》黙《もく》は。カンナは目だけ動かした。ぼうっとした顔 →不《ふ》機《き》嫌《げん》そうな顔 → ぼうっとした顔。この人たちが悪霊なんじゃない？ それとも取り憑《つ》かれちゃってこうなっちゃったの？ まあ、なんでもいいからなにか言いなさいよ。足が痺《しび》れちゃうじゃない。
姑はちらとカンナを見て、居《い》住《ず》まいを正した。
「私はこんなことに他《ひ》人《と》様《さま》のお力《ちから》添《ぞ》えなんて必要ないと思ってるんですよ。それに、なんでもないこと、――きっと誰かの
悪戯《いたずら》に決まってるんです」
「なるほど。お母様はそういうご意見なんですね。ご主人はどうです？ この問題をどう思われてます？」
「僕？ 僕ですか？」
慎太郎は母親へ目を向け、それから妻を見た。蓮實淳は営業用の顔を崩《くず》さず、じっと見つめている。
「あ、あの、その、困ったことだとは思います。でも、母の言うように悪戯にも思えるし。いえ、とはいっても、なんとかした方がいいですけど――」
ああ、じれったい！ カンナは座《ざ》卓《たく》の下で手を握《にぎ》り合わせた。言いたいことがあるならはっきり言いなさいよ！
「まあ、この子がどう考えてるかは別にして、」
嘉江が口を挟《はさ》んできた。目は細められたままだ。
「すくなくとも私はつまらない悪戯だと思ってます。うちの嫁《よめ》はこういうのが好きでね。霊能者だの占い師だのを連れてきては始《し》終《じゅう》騙《だま》されてますけど、その度にああでもないこうでもないと言われたり、訊かれたり」
あからさまな溜息をつき、姑は鋭《するど》い目を向けた。
「で、ゆかりさん、こちらの方はどっちなの？ 霊能者の方？ それとも――」
「占い師です」とカンナがこたえた。
「なんでもお見通しの蓮實先生です」
彼は口許をゆるめた。毎回こうなるのかよ、と思ったのだ。お前が代《だい》理《り》で名乗る仕組みになってるのか？ でも、まあいい。この雰《ふん》囲《い》気《き》でそんなこと言えるのはカンナくらいだろうからな。
「なんでもお見通し？」
姑は鼻で笑うようにした。
「これまで来た方たちも似たようなことを言ってましたがね」
蓮實淳は顎《あご》を反《そ》らした。少しばかり地が出た感じ――態度が大きく、不《ふ》遜《そん》で、人を小馬鹿にした様子になったわけだ。
「私は違いますよ。まあ、それはすぐにわかるでしょう。私にはどんなことだって見えてしまうんです。――カンナ？」
「あ、はい」
バッグからエジプトっぽいタペストリーとバステト神像を取り出すと、カンナは手早く置いていった。蛭子家の面々はそれを見つめてる。蓮實淳は指を立てた。
「さて、お母様から見させていただきましょうか。肩の力を抜いて下さい。――そう、それでいいです」
嘉江から受け取った映像は戸《と》惑《まど》わざるを得ないものばかりだった。霞《かすみ》がかかったようにぼんやりしていたし、出てくる顔もだいたいは歪《ゆが》み、あるいは一部が著《いちじる》しく欠《けっ》損《そん》していた。――ふむ。やっぱり強く隠《かく》そうとしてると見えづらいらしい。ただ、面白いものは見えた。これはキーとなる情報だ。いや、それにしたってこの婆《ばあ》さんには隠し事が多すぎるな。過去に至《いた》るまでずっと茫《ぼう》漠《ばく》としてる。
それに比べて慎太郎はすべてがくっきりしていた。しかし、それだけのことだった。厳《きび》しい両親からの制《せい》約《やく》と期待。父親は高校教師で、常に苦《にが》々(にが)しい表情をしてる。――ま、こんなぼんやりした息子であれば、そうあって然《しか》るべきなのかもしれない。
「ふうっ」
深く息を吐《は》くと、彼は座《ざ》卓《たく》に両手をついた。激しい倦《けん》怠《たい》感《かん》に襲《おそ》われ、現実世界までもが霞んでいたのだ。
「大丈夫？」
「ん？ ああ、大丈夫だ。ちょっと疲れただけだよ」
慎太郎は口をあけたまま目だけ動かしてる。嘉江はすべてを茶《ちゃ》番《ばん》と思ってるようで疑《うたぐ》り深そうな顔つきをしていた。
「で、なにか見えたんですかね？」
「ええ、見えましたよ。あなた方の過去が手に取るようにわかりました。まずは慎太郎さんからいきましょうか。あなたは厳しい両親に躾《しつ》けられた。お父様は高校の教員でしたね？ その影響なんでしょう、あなたも教員になろうとしていた。ただ、お父様が亡《な》くなられると進む道を変えた。それにはお母様からの忠《ちゅう》告《こく》が絡《から》んでいる。――でしょう？」
「あ、はい。その通りです」
鼻に指をあてながら蓮實淳は話した。慎太郎は首を引き、瞼(まぶた)を瞬かせている。
「内容まではわからないが、説《せっ》得《とく》されたあなたは区役所勤めを選ばれた。まあ、その選択は正しかったように思えます。あなたは本来的には意志の堅《けん》固《ご》な方だが、それが外側からではわかりにくい。そのせいでこれまでも苦労されてきましたね？ いえ、きっとこれからも同じ理由で苦労されるでしょう。いいですか？ 意思を貫《つらぬ》き通すためには決意が必要です。バランスを取ることに腐《ふ》心《しん》してると、意思は弱くなってしまいます。それを考えて行動するようにしていけば、さらに良くなるでしょう。是《ぜ》は是《ぜ》、非《ひ》は非《ひ》とはっきり言うべきなんですよ。わかりますか？」
指先を向け、彼は唇を歪めた。目は嘉江に向けられている。
「次いでお母様ですが、――わかりますよ。いま言ったことなど、ゆかりさんに聴けばわかると思っておられるんでしょう？」
嘉江は腕を組み、頬《ほほ》を引きつらせた。蓮實淳はやはり不《ふ》遜《そん》げな笑みを浮かべてる。
「いいでしょう。そうまで疑われるなら、誰も知らないあなたの過去を言い当ててみせますよ」
彼はふたたび鼻に指をあてはじめた。頭の中はぐちゃっとしていたものの、じきにまとまっていった。ひとつの言葉がそれを促《うなが》してくれたのだ。
「ご主人も高校教師でしたが、あなたも若い頃はそうでしたね？ ただ、ある事件を原因として辞《や》めざるを得なくなった。――うん、そうですね、非常にぼんやりしてるが、女子生徒が見えます。屋上も見えました。それに、一枚の紙ですね。これは暗《あん》示《じ》的《てき》です。このお宅《たく》に起こってることと繋《つな》がりもある。いえ、細かいことは控《ひか》えておきますが、あなたはそのことに贖《しょく》罪《ざい》の気持ちを持ちつづけている。それは確からしく思えます。違いますか？」
姑の顔は赤くなり、徐々に青ざめていった。彼は顎《あご》を反《そ》らし、目を細めてる。
「私にはわかってるんですよ。すべて見通せています。このお宅で起こってることもすべて知ってるんです。下らない悪戯をしてる悪霊の正体もね」
「悪霊ですって？」
そう叫《さけ》ぶと、嘉江はゆかりを睨《にら》みつけた。
「そう、悪霊です。どうです？ あなたには古《ふる》馴《な》染《じ》みの言葉でしょう？」
「どういう意味ですか？」
「逆に訊きます。あなたはあの紙に書かれていた言葉をどう捉《とら》えてますか？」
身体を揺《ゆ》らすようにして姑は座卓を強く叩《たた》いた。蓮實淳は口《こう》角《かく》を上げ、その顔を見つめてる。
「気分が悪いわ！ ほんと気分が悪い！」
「でしょうね。でも、それは私の言ったことが当たってるからだ。違いますか？」
すっと立ちあがり、嘉江はひどい形《ぎょう》相《そう》で睨みつけてきた。慎太郎も膝《ひざ》立《だ》ちになっている。
「もうこんなのたくさん！ 私は戻ります。後はお好きになさい！」
ゆかりが追うようにしたものの、姑は庭へ出ていった。カンナは袖《そで》を引き、覗《のぞ》きこんでいる。
「どうしちゃったのよ。なんであんなふうに言ったの？」
蓮實淳は額《ひたい》に指を添え、深く息を吐いた。そして、頭を振りながら囁《ささや》き声を出した。
「必要だからさ。あの婆さんを怒らせる必要があったんだ」


第６章―１
【 ６ 】
「ところで、ゆかりさん、このお宅《たく》で悪霊という言葉を出したことはありますか？」
そう訊かれると、ゆかりは顎《あご》を引いた。蓮實淳は目を細めてる。
「いえ、たぶんなかったと思いますが」
「それはなぜです？」
「さすがに義《は》母《は》が嫌がるだろうと思って。――あの、この人もそんなのはいないはずと言ったくらいなので、義母はさらに嫌がるだろうと」
慎《しん》太《た》郎《ろう》はやはりぼうっとしてる。カンナは苛《いら》々(いら)した。ほんとなんなの？当《とう》事《じ》者《しゃ》なんだからちょっとは理解しようとしなさいよ。――ま、私にも意味がわからないけど。
「では、これまで呼んだ者たちにもそうは訴《うった》えなかったんですね？」
「はい、悪いものがいたら怖いとは言いましたけど、」
「ただ、悪霊とは言わなかった」
「ええ。――そうです」
「しかし、私には悪霊と言った。はっきり『この家には悪霊がいる』とね。それはどうしてです？」
「それは――」
皆が青白くなった顔を見つめていた。つづきを待っていたのだ。ただ、ゆかりはうつむいてしまった。
「いいでしょう。ゆかりさん、もう一度あなたのことを見せてもらえますか？ この前とは違って、疑《うたが》いも隠《かく》し事《ごと》もなしにして」
慎《しん》重《ちょう》そうにうなずくと、ゆかりは背筋を伸ばした。蓮實淳は胸に手をあてている。――ふむ、やっぱりな。強く隠してることは見えづらくなるんだ。いや、違った。そんな検《けん》証《しょう》をしてる場合じゃない。もっと過去へ遡《さかのぼ》り、――そう、学生時代だ。この女にも『悪霊』という言葉にまつわる経験があるはずだ。でなきゃ、話が繋《つな》がらなくなる。どこだ？ どこにある？ ――ん？ ああ、そういうことか。やはりそうだったのか。暗《くら》闇《やみ》に光の点が見える。それは急激に広がり、顔をしかめたくなるほどの眩《まばゆ》さになった。そして、平たい石。その前に立つ女。それも二(!)人(!)だ。
すべてが終わると彼は座《ざ》卓《たく》に突《つ》っ伏《ぷ》した。連続して三人を見るのは初めてだったのだ。
「大丈夫？」
「ん、ちょっと大丈夫じゃないかもな」
髪をかき上げながら彼は呻《うめ》いた。息はあがり、全身が怠《だる》くなっている。
「あらかたわかりましたが、少々疲れました。これからは、――そうですね、お庭を拝《はい》見《けん》させていただきましょうか。悪霊のあらわれる場所を見ながら考えたいんですよ。お二人はここで待っていていただけますか？」
蓮實淳は客《きゃく》間《ま》と離《はな》れの位置関係を確認した。そうしながら、どうすべきか考えてる。さっき言ったようにあらかたは理解できた。それをどう着地させるかだ。ただ、いつものように思考は中断させられた。
「ね、どういうこと？ なんであのお婆《ばあ》さんを怒らせる必要があったの？」
「ん？ なんか言ったか？」
「言ったわよ。どうしてあのお婆さんを怒らせたのって訊いたの」
「ああ、そうしないと嫁《よめ》さんが萎《い》縮《しゅく》しっぱなしになるだろ？ それに、もう一度見る必要もあったんだ。そんときにいたらマズイと思ったんだよ」
「ふうん」
二人は平たい石の前に立った。カンナの顔は青ざめている。
「で、ほんとに悪霊はいるの？」
「うん、確かに存在してる。それも一体じゃなさそうだ」
「え？ 一体じゃないの？ 誰に取り憑《つ》いてるのよ」
カンナは視線をたどり、離れを見つめた。
「やだ？ 見えるの？」
彼は目を細めてる。しかし、悪霊が見えたからではなかった。離れの奥、古ぼけたアパートの一室が気になったのだ。風にそよぐカーテンの向こうに一瞬だけ煌《きら》めく光があったように思える。
「やっぱりあのお婆さんに憑いてるの？ そうなんじゃないかって思ってた。だって、突然すごい剣《けん》幕《まく》で怒ったでしょ？ ああいうのって悪霊のせいよ。『エクソシスト特集』で見たもの」
彼は唇を歪《ゆが》めた。思考の半分はこの問題について、もう半分は『エクソシスト特集』に持っていかれてる。っていうか、それってどういう『特集』なんだよ。
「ま、あの婆さんにも取り憑いてるんだろう。でも、それだけじゃない」
眉《まゆ》をひそめながらカンナは客間へ目を向けた。――ということは？
「ああ、一体じゃないって言ってたものね。じゃ、あのおばさんにも憑いてるの？ ――え？ まさか、あのおじさんにもってんじゃないでしょうね？」
彼はもう一度風にそよぐカーテンを見つめた。窓は開け放たれているものの誰も出てこない。だったら、なんで開けっぱなしにしてるんだ？
「ねえ、教えてよ。正体がわかったって言ってたでしょ。それって、」
もう、うるさいな。考えられないじゃないか。蓮實淳は額《ひたい》に指を添《そ》え、溜息をついた。
「あのな、思うんだけど、悪霊ってのは関係性の中に生まれるんじゃないか？ 人に取り憑くんじゃないんだよ。その間にいるんだ」
「はあ？ なによそれ。さらにわからなくなっちゃったわ。もうちょっとわかりやすく言ってよ」
「だから、特定の誰かに取り憑いてるんじゃなくってさ、その間に生じるんだよ。こじれた関係、行き違い、感情のせめぎ合い、そういう間に取り憑くんだ」
「ふうん。よくわかんないな」
すこしのあいだ彼は目をつむった。カンナはじっと見つめてる。――え？ なによ、そんな顔しちゃって、どうしたの？
「ね、なんでそう思ったの？」
「ん、この家は俺の育ったとこに似てるんだ。まあ、親《おや》父《じ》もお袋もあんなじゃなかったけど、構《こう》造《ぞう》は似てる。主要な人物や配置がな。もしかしたら俺の家にも悪霊が潜(ひそ)んでいたのかもしれない。――いや、きっとそうだったんだろ」
カンナはまだ見つめてる。なんだか寂《さみ》しそうな顔してるなぁ。――って、この人ん家にも悪霊がいたの？ それってどういうこと？
「それで、あなたのお家にはなにか悪いことが起こったの？」
「ああ、起こったよ。ま、たいしたことじゃないけどね。もう家族じゃなくなったってだけのことだ。バラバラになって解《かい》体《たい》した」
鼻に指をあて、彼は姿《し》勢《せい》を正した。よく考えなきゃならない。見えたことを元にして再《さい》構《こう》成《せい》するんだ。そのために必要なのは――
「カンナ、君にお願いがある」
「なに？」
「もうちょっとしたら、俺は婆さんのとこに行こうと思ってる。大切な用があるんだ。これは俺と婆さんだけの話にする必要がある。だから、君はあそこに戻ってぼうっとした二人の相手をしてるんだ。なにがあっても離れには近寄らせるな。もし、どうしても近づくようだったら大声を出せ。わかったな？」
「え？ あ、はい」
顎《あご》を引き、カンナは瞳をあげている。それから客間へ顔を向けた。――もう、あの二人の相手って、どうしたらいいのよ。


第６章―２
うんざりしつつもカンナは可能な限りの笑顔を振りまいていた。ただ、気を抜くとぼうっとした顔の「間」になにかがいるように思えてしまう。――だって、言ってたじゃない。悪霊は人の「間」に取り憑《つ》くみたいなこと。うん、やっぱりいそう。じゃなかったら、こんなにぼんやりしてられる？
彼の方は敷《しき》石《いし》を踏《ふ》みながら考えていた。――悪霊ね。まあ、わかりにくかっただけで俺の家にもいたんだろう。ただ、ここにいるのはそんなもんじゃない。像のくっきりした悪霊だ。このままじゃいけない。放っておくともっと悪いことが起こる。
敷石が尽《つ》きるところには細《ほそ》格《ごう》子《し》の嵌《は》まった戸がある。鼻に指をあて、彼は見えたものをまとめていった。にわかには信じられないし、非常に馬鹿げたことにも思える。しかし、そう考えるしかなさそうだ。
「すみません。すこしお話があるんですが」
戸を開けると微《かす》かにお香の匂《にお》いがした。ただ、音はしない。
「上がりますよ。いいですか？」
やはり返事はなかった。薄暗い廊《ろう》下《か》は真っ直ぐ伸びている。右手は漆《しっ》喰《くい》の壁《かべ》で、その中程には円形の窓が切られていた。框《かまち》を上がり、彼はしばらく佇《たたず》んだ。まだ迷いがあったのだ。他人の家に関わり過ぎるのは危険――とも思う。しかし、もう後戻りできないのだろう。一歩踏み出してから耳を澄《す》ますと、すすり泣く声が聞こえる。
「入りますよ」
嘉《よし》江《え》は突《つ》っ伏《ぷ》していた。そのままの格好でぴくりともしない。
「ご主人のお仏《ぶつ》壇《だん》ですか」
こぢんまりした部屋は綺《き》麗《れい》に整《せい》頓《とん》されていた。仏壇には遺《い》影《えい》が一つ。しかし、位《い》牌《はい》は二つあった。金《きん》泥《でい》で戒《かい》名《みょう》の書いてあるものと、ただの白い板だ。
「それに、あなたの教え子のでもあるんですかね」
嘉江はすっと身体を起こした。顔は憎《ぞう》悪《お》に歪《ゆが》んでる。
「あなたはいったい何者なんです！ どういう権利があって私どもの家に上がり込んでるんです！」
その声は激しいものの大きくなかった。蓮實淳は目を細め、ひとつひとつ区切るように言った。
「私にはなんの権利もありませんよ。しかし、これはすべきことだ。そうしないともっと悪いことが起こる。それはあなたも気づいてるはずだ」
「なにを仰《おっしゃ》ってるかわかりません。それに言ったでしょう。あんなのはただの
悪戯《いたずら》だって。じきに収まることなんです」
「ほんとうにそう思いますか？ あなたはそう思ってないはずだ。いや、それを望んですらいない」
「はあ？」

数珠《じゅず》を握《にぎ》りしめ、嘉江は立ちあがった。下から睨《にら》みつけている。
「それこそなにが言いたいかわかりません。あなたはどうしたいんです？ お金が欲しいんですか？ だったら幾らでも払います。今すぐこの家から出てって下さい」
人差し指を立て、彼は唇を歪めた。目許には笑みが浮かんでる。
「お金など要りません――なんてことは言いません。ただ、この家から悪霊を祓《はら》うまでは帰りませんよ。それが私の受けた依《い》頼《らい》なんでね」
「悪霊なんて、」
嘉江は顔をそむけた。視線の先には仏壇がある。――いや、のっぺらぼうの位牌を見たのかもしれなかった。
「馬鹿げてます。どこにそんなのがいるというんです」
「いますよ。ほら、ここに」
蓮實淳は指先を向けた。まだ怒らせる必要があったのだ。
「私が――、私が悪霊だって言うおつもりですか！」
「今のところはそうなりますね。さっきも言いましたが、あなたにとってその言葉は古《ふる》馴《な》染《じ》みのものなはずだ。いや、正直いって、あなたの過去は見えづらかったんですよ。しかし、ある部分だけはくっきりしてた。一枚の紙です。そこにはただ『悪霊』と書いてあった。それに、女子生徒の姿も見えた。すらっとした髪の長い子です。その子は屋上から飛び降りて死んだ。――違いますか？」
「どうしてそんな話を！ 関係無いでしょう！ それが本当であっても関係無いことだわ！ どうしてそんなのを聴かされなきゃならないんですか！」
蓮實淳はふたたび指先を向けた。目は細められている。
「必要だからです。悪霊の正体を暴《あば》くためにはね」
奇《き》妙《みょう》な音がした。数珠が擦《こす》れたのだ。嘉江は肩を落としてる。
「その生徒とあなたはよく屋上で話していた。自殺したときもそうだったかわからないが、それも見えました。そして、自殺したあとに残されていたのが『悪霊』と書かれた紙だった。これの意味も私にはわからない。しかし、そのことがあって程なく、あなたは教員を辞《や》めた。それから毎日――いえ、これは想像ですよ。事件があったのはもう四十年以上も前でしょう。それからずっとかはわからないが、あなたは毎日経(きょう)文《もん》をあげている。それは贖《しょく》罪《ざい》の気持ちからではないでしょうか？」
払うように手を解《ほど》き、嘉江は座り込んだ。目をつむり、なにごとか呟《つぶや》いている。
「ご主人はそのときの同《どう》僚《りょう》ですね？ 遺影を見て確信しました。ご主人はすべての経《いき》緯《さつ》を知ってたんでしょう。ことあるごとに慰《なぐさ》めてるのも見えました。それも、贖罪の気持ちがあるのを裏付けたわけです」
しばらくはすすり泣く声しか聞こえなかった。それは彼にまた違うことを思い出させた。ずっと前に同年代の女性が同じようにしてるのを何度も見ていたのだ。
「ところで、ゆかりさんが悪霊の仕《し》業《わざ》と言ってるのはご存じだったんでしょう？」
嘉江は顔をあげた。ぼうっとした表情をしてる。
「どうです？ あなたは知っていたはずと思いますが」
「ええ、慎《しん》太《た》郎《ろう》から聴きました」
「でしょうね。ゆかりさんは言ってないと仰ってましたが、旦《だん》那《な》さんに言えばあなたの耳に入るでしょう」
「それが？」
「それがこの問題の根《こん》幹《かん》でもあったんですよ。悪霊というのはあなたにとって非常に意味ある言葉だった。自殺した生徒が誰を指してそう書いたかもわからないが、あなたにとっては耳にしたくないものでしょうからね。それをゆかりさんは不用意に使ってしまった。あなたは腹を立てたんじゃないですか？ しかし、それだけじゃなかった」


第６章―３
彼は鼻に指をあてた。外では鳩が鳴いている。ホウ、ホウとひそやかな声だ。
「ある日突然庭石に生ゴミが置かれるようになった。誰かの
悪戯《いたずら》だろうと考えていたが、そうじゃないようにも思えてきた。定期的に置かれるし、投げ入れるのは不可能だからです。あなたはじきに気づきましたね？ 誰がしてるのか」
表情からは
憎悪《ぞうお》が薄れつつあるようだった。蓮實淳はしゃがみ込み、頬《ほほ》をゆるめた。
「あなたはしばらく様子を見ることにした。どうしてそんなことをはじめたか心当たりもあったんでしょう。もしかしたら教員時代に似たような経験があったのかもしれませんね。ほら、よく子供がするでしょう？ かまって欲しくて馬鹿なことをするってのはあることだと思いますよ」
嘉《よし》江《え》は指先を揉《も》みはじめた。細かくうなずいてもいる。
「ほんとに。いかにも子供のしそうなことですよね」
「そう思います。ただ、それはエスカレートしていった。そのうち占い師や霊能力者がやって来るようにもなった。そして、あなたは悪霊という言葉を久しぶりに聴いた。そこで、どうしたか？ 自分も同じようにしたんです」
蓮實淳は立ちあがり、仏《ぶつ》壇《だん》の前に立った。線香のけむりは遺《い》影《えい》を見えにくくしている。
「私が？ なんで私がそんなことをしなきゃならないんです」
「これは想像です。なんでもお見通しといっても、人の考えまでは見えないのでね。ただ、こう思うんですよ。あなたはやめさせたかったけど、その方法がわからなかった。それに、先《さき》程《ほど》も言いましたが動機に心当たりもあったんでしょう。ゆかりさんは子供ができないのを気に病《や》んでいる。ずっと不《ふ》妊《にん》治《ち》療《りょう》してるし、子《こ》宝《だから》を授《さず》けてくれるという神社にも行きつづけている。ただ、すこし前から、ご家族があまり協力的でなくなった。まあ、すくなくともゆかりさんはそう思うようになった」
彼は首を曲げた。嘉江はうつむいている。
「ゆかりさんは追い詰《つ》められていた。寂《さみ》しくもあったんでしょう。それで、あんな馬鹿なことをはじめた。あなたは呆《あき》れただろうし、腹を立てもしたが、気持ちだけは理解できた。――あと、これも想像に過ぎませんが、ゆかりさんは慎《しん》太《た》郎《ろう》さんに心配してもらいたかったんでしょう。子供をつくるのは一人じゃできませんからね。どういう落とし所を考えていたかもわかりっこないが、心配してもらい、――その、夫婦和(わ)合《ごう》を促《うなが》そうとした」
顔をあげると嘉江は口の端《はし》を歪めた。背中は丸まっている。
「ま、あれが起こってから慎太郎が気《き》遣《づか》うようになったのは確かですよ。怯《おび》えた妻を守ろうとでも思ったのか、以前より早く帰るようにもなりましたしね」
「なるほど。そういう意味では良い部分もあったわけですね。あなたは腹を立てつつもその協力をしてあげたわけだ」
「ちょっと待って下さい。私がしたことになってるようですが、生ゴミはどこから来たんです？ 料理はすべてゆかりがしています。私はどこからそれを手に入れたと？」
ふたたびしゃがみ込み、彼は髪を掻《か》き回した。
「これも想像ですが、あなたの元へは頻《ひん》繁《ぱん》に同年代の方が訪《たず》ねて来られてますね？ それに、あなたは猫のごはんを裏《うら》木《き》戸《ど》の外へ置いてもいる。それを合わせて考えるとこうなります。あなたは野《の》良《ら》猫の世話をすると言って、その方に食材を持ってきてもらってる。その一部を置いてるんです」
嘉江は薄く笑みを浮かべた。はじめて見せる穏《おだ》やかな表情だった。
「ほんとになんでもお見通しなんですね」
「いや、そうは言えないでしょう。今回のことは勉強になりました。あなたとゆかりさんからは見えないことが多かったんですよ。きっと、ほんとうに隠《かく》そうとしてることは見えないか、見えづらいんでしょう」
「でも、あの子――」
そう言って、嘉江は白いだけの位《い》牌《はい》を指した。
「自殺した生徒のこともお当てになりましたよ。あれはよくわからないことでした。古川紫(し)織《おり》という子でね、あなたの言うように、すらっとした髪の長い子でした。自殺する理由などなかったはずなんです。なんであんなことになってしまったのか」
蓮實淳は横顔を見つめてる。それに気づいたのか、嘉江はゆっくり首を曲げた。そのまま二人は互いを見合った。
「あなたはどう思いますか？ なぜ彼女が自殺したのか、それについてなにか見えましたか？」
「いえ、」
目を細め、彼は顎《あご》を引いた。よくわからないものの違和感があったのだ。
「私に見えるのは経験だけなんですよ。それに、あなたは見せたくないことを多く抱《かか》えておられるんでしょう。だいたいはぼやけていたし、その子の顔も潰《つぶ》れていて見えませんでした」
「潰れて？ それに意味はあるんですか？」
「いや、それもわからないんですよ」
「そう。そうでしたか」
立ちあがると蓮實淳は見下ろすようにした。嘉江は指を揉んでいる。
「つづきを話しましょう。あなたは生ゴミを置くようになった。それは奇《き》妙《みょう》なコミュニケーションでもあったんでしょう」
「そうかもしれません。でも、どうしたらいいかわからなかったんです。大《おお》事《ごと》にするのもなんですし、私までそうしたら、あの子もやめるんじゃないかと。実際にもこの頃は私だけが置くようになってましたしね」
「そうでしたか。ところで、奥さん、これは非常に重要なことなんですが、あなたの行《こう》為《い》には怒りの感情も含《ふく》まれてましたね？ 悪霊という言葉を耳にして、あなたは腹を立てた。それに間違いはないんじゃないですか？」
しばらく仏壇を見つめ、嘉江は姿《し》勢《せい》を正した。そして、位牌に語りかけるように話しだした。
「そう、――まあ、そうなんでしょう。その言葉は私にとって、その、なんでしょう、ひどく意味のあるものなんです。若い頃の私に強く影響をあたえたとでも申《もう》しましょうか。自殺した生徒のこともありますが、それだけではないんです。――いえ、これは繰《く》り言《ごと》ですね。ええ、私は腹を立てておりました。感情にとらわれていた面はあったかと思います」
「しかし、ゆかりさんが言ったのは別の人物を指していたんですよ」
「え？」
呆《ほう》けた顔を向けると、嘉江はしばらく固まったようになった。瞳だけがあてもなく彷《さま》徨《よ》っている。
「ゆかりさんが言った悪霊は自分自身のことなんです。奇妙な偶然なのでしょうが、ゆかりさんもあなたと似たような経験をしてるんですよ。学生時代に『悪霊』と書かれた紙を机《つくえ》に貼《は》りつけられたんです」
「はあ？」
胡《あ》座《ぐら》をかき、彼は覗《のぞ》きこむようにした。
「細かいことは言いませんが、その頃のゆかりさんは孤《こ》立《りつ》していた。その上、それこそ子供らしいことをして、さらに孤立したんです。まあ、今の状《じょう》況《きょう》と同じとまでは言いませんよ。ただ、寂《さみ》しく思ってるのは確かなのでしょう。それで自らを追い込んでいったんです」
嘉江の瞳は定まった。彼も見返している。
「しかし、もう終わりにしたいと思ってるんでしょう。ご家族の前で自分こそが悪霊であると暴《あば》かれたいと思ってるんです。その後どうなるかまで考えてるかわからないが、そうやってあなたのことも救おうとしてるんじゃないでしょうか」
「救う？ 私をですか？」
「そうです。自分以外の者が生ゴミを置きはじめたとき、ゆかりさんにも誰がしてるかわかったはずです。ま、当たり前のことですがね。そして、これも想像でしかないが、あなたが『悪霊』という言葉に敏《びん》感《かん》であるのも察《さっ》していた。彼女は混乱したんですね。かまって欲しくてしたことが段々大きくなって、収《しゅう》拾《しゅう》がつかなくなっていったんですから」
「それで、私を救うというのは？」
髪を掻《か》き回すと、彼は人《ひと》懐《なつ》っこい笑顔をみせた。嘉江は少し驚《おどろ》いたようだった。
「ああ、すみません。ちょっと興《こう》奮《ふん》してしまいました。いいですか？ 奥さん。ゆかりさんはこのことをすべてかぶろうとしてる。悪霊は自分だと家族の前で言い当てられるのを望んでるんです。そうやって、あなたを救おうとしてるんですよ。それを私に求めてるんです。ただ、私はそうするつもりなどない。――奥さん、今こそきちんとした理解が必要なんじゃないですかね？ 馬鹿げたコミュニケーションなんてやめて、口で伝えあうんです。怒りも心配も全部そうやって言いあっていれば、こんなことにはならなかったと思いませんか？」
嘉江は指先を揉《も》んでいた。ただ、顔をあげると頬をゆるめた。
「そうですね。ほんと、先生の仰《おっしゃ》る通りだと思います」


第６章―４
庭に出た蓮實淳は伸びをしたまま固まってしまった。さっき捉《とら》えた違和感がぶり返してきたのだ。
「って、なにしてんの？ まさかあなたまで取り憑《つ》かれちゃったんじゃないでしょうね」
走り寄ってきたカンナは頬《ほほ》を膨《ふく》らませている。彼はゆっくり腕をおろした。
「そっちこそなんだよ。どうしたんだ？」
「だって、大変だったのよ。なにしゃべっても反応薄いし、ほんと悪霊が憑いてるとしか思えないわ」
客《きゃく》間《ま》を覗《のぞ》くと、これまでの時間が嘘だったように慎《しん》太《た》郎《ろう》とゆかりはぼうっとしてる。カンナも同じ方を眺《なが》め、肩をすくめた。
「で、どうかした？ なんで変な格好のまま固まってたのよ」
「ああ、ちょっと変だったっていうかさ、ほら、接客してっとたまにあるだろ？妙《みょう》な空気感になるってのが」
手を後ろに組みつつ、カンナは顔をあげた。風が出てきたようで庭木は葉をざわつかせている。
「まあ、そういうのわからないでもないけど、もうちょっと具体的に言ってよ」
「なんていうかな、――そう、携《けい》帯《たい》屋《や》のときよくあったんだけどさ、必要な質問にちゃんとこたえない奴が訊いてないことをべらべらしゃべるって感じかな。ああ、こいつはすぐ解約する気だなってわかるんだよ。そういう感じだ」
「そういう感じって、どういう感じよ。わからないわ」
「わからないか？ えっと、そうだな、どこかしら嘘が混《ま》じってるように思えたんだよ。あの婆《ばあ》さんはただでさえ隠《かく》し事《ごと》が多いんだ。その割にはこう――」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は黙《だま》った。カンナはまだ理解し難《がた》そうな顔つきをしてる。
「いや、とりあえずこれは脇《わき》に置いとこう。気にするほどのことじゃないかもしれないしな」
「それで、あっちの方はどうなったのよ。悪霊の方は」
「ん、そっちは九割がた解決したよ。ただな、」
「ただ？ ただ、なに？」
鼻に指をあてながら彼は歩き出した。カンナもついてまわり、たまに離《はな》れを見てる。――うん、なんだか私にもわかるような気がしてきた。あそこにいそう。それこそ空気感が悪いもの。
「ね、いたんでしょ。やっぱりそうだったのね。あのお婆さんに取り憑いてたんでしょ。で、なんかした？ 戦ったりしたの？ お婆さんは緑色の塊《かたまり》を吐《は》き出したりした？」
ほんと、うるさいな。歩きまわりつつ彼はどう決着させるべきか考えてる。――うーん、どうすりゃいいんだ？
「あのな、俺は考え中なの。そう横で、」
上《うわ》目《め》遣《づか》いに近づき、カンナは腕をきつくつかんできた。はいはい、怖いんだろ？ それはよくわかったって。どうせ、『エクソシスト特集』とやらを思い出して恐怖の上書きしてんだよな？ だったら、そんなの見なきゃいいのに。――ん？ ちょっと待てよ。そうか、そういうのもありだな。
「なあ、カンナ」
「はい？」
「さっき、『エクソシスト特集』がどうのって言ってたよな？ それ、ちゃんと見たのか？」
「うん、見たけど、それが？」
ふたたび鼻に指をあて、彼は目をつむった。この無駄にこんがらがった問題を解決するのにうってつけの方法を思いついたのだ。これなら暗い話ばかり聴かされてうんざりしてたのも吹っ切れるし、軟《なん》着《ちゃく》陸《りく》できるはずだ。ほんと俺って天才だな。
「カンナ、なんか適当に踊《おど》ったりできるか？」
「踊る？ なんの話よ、それ」
「ほら、ここに来るとき話してたろ？祈《いの》りのダンスだよ」
「ああ――、でも、それは冗《じょう》談《だん》だって言ってたじゃない」
首を引き、カンナは口をすぼめてる。――なにニヤニヤしてんのよ、私がこんなに怖がってるってのに。
「いや、実は冗談じゃないんだ。踊ってもらう必要がある」
「踊ってもらう必要？ それって、どんな必要よ」
客間の方を見て、彼は小声になった。
「いいか？ さっきも言ったけど、この問題は九割がた解決したんだ。あとはパッパッと祓《はら》っちまえば終わりってわけさ」
「うんうん、そうなのね」
「そうなんだ。俺の力をもってすれば、この程度の悪霊なんてすぐ祓える。ただ、ちょっとだけ懸《け》念《ねん》材料もあるんだ」
っていうか、キツくつかみ過ぎだって。固く握《にぎ》られた腕を見つめ、彼は口を覆《おお》った。笑いたくなったのを隠したのだけど、カンナはそう思わない。――え？ 懸念材料ってなによ。そう思ってるのだ。
「で？」
「ん？ ああ、あまり簡単に終わっちまうとつまらないだろ？ なんだ、その、――うん、納得感ってのが薄くなっちまうんだよ」
「よくわからないわ。どういうこと？」
「だからさ、俺の力が強すぎて悪霊はあっという間にいなくなるんだ。でも、それじゃ祓われた方は納得できない可能性もある。儀《ぎ》式《しき》的《てき》なことが必要なんだよ」
「ああ、なるほど。なんとなくわかってきた」
「だから、君は踊らなきゃならない。それに悪霊に取り憑かれる必要もある」
「はあ？ なんで私が取り憑かれなきゃならないのよ」
「しっ、声がでかいよ」
彼もカンナの腕をつかんだ。二人はそうして――絡《から》みあうようにして――庭の端《はし》へ向かっていった。
「そこは真《ま》似《ね》でいいんだ。いいか？ 君は『エクソシスト特集』を見てる。それを思い出すんだ。ひどい剣《けん》幕《まく》で怒りまくる真似して、取り憑かれたって思わせるんだ。そしたら、俺がエイッて背中を叩《たた》く。そういうのもやってたんだろ？」
「うん、やってたけど。――ね、ってことはインチキなの？」
「いや、インチキじゃない。だって、悪霊はいなくなるんだ。これはそうだな、ほれ、猫頭の像と一緒だ。わかりやすい仕《し》掛《か》けがあった方がいいって言ったのは君じゃないか」
そう言われるとカンナは承《しょう》服《ふく》せざるを得なかった。それに、絡まりあってるのにも気づいた。――えっ、やだ。私たちどんなことになっちゃってるの？
「どうだ？ できそうか？」
「え？ うん、必要なら」
顔は至《し》近《きん》にある。囁《ささや》かれるたび息がかかりもした。そっと振り返り、カンナは客間を見た。イチャイチャしてるって思われてないわよね？
「必要なんだよ。ってことで、練習だ。そうだな、『ふはははは！ そうだ！ 俺はこの家に憑く悪霊だ！』って言ってみ。太い声を出すんだぞ」
一瞬にしてカンナは冷めた。絡まりあったのを解《ほど》きはしなかったけど、頻《しき》りに瞬《まばた》きしてる。
「ほら、言えって。ま、『エクソシスト特集』を見てるのは君だからな。もっといい
台詞《せりふ》があるなら、それは任《まか》せるよ」
もっといい台詞ってなによ。そう思いはしたものの、カンナは野《の》太《ぶと》い声を出した。
「ふはははは！ そうだ！ 俺はこの家に憑く悪霊だ！」
「おっ、いいぞ。そういう感じだ。カンナ、そっち系の才能あるな」
そんな才能なんて要らない。っていうか、それってどんな才能？呆《あき》れつつある耳許には段(!)取(!)り(!)が叩きこまれていった。まずは踊る。――踊る？ ほんと馬鹿げてる。それから、その場にへたり込む。そこで彼が呪《じゅ》文《もん》っぽいのを唱《とな》える。すると態度が急に変わる。で、さっきの台詞という流れだ。――まったく、うんざりすることこの上ないわ。


第６章―５
とは思いつつもカンナは求められたすべてを完《かん》璧《ぺき》にこなした。まあ、祈《いの》りのダンスは考えられないくらいダサいものだったけど（蓮實淳は唇を噛《か》むことで笑いを堪《こら》えつづけた）、『エクソシスト特集』を見ていたおかげか悪霊役は様になっていた。髪を振りまわし、罵《ば》声《せい》を吐《は》き（カンナの念《ねん》頭《とう》にはなぜか千春の顔が浮かんでいた）、瞳を寄せて睨《にら》みつけた。
蛭《ひる》子《こ》家の面々はその様子を見守っていた。蓮實淳は慎《しん》太《た》郎《ろう》さえ騙《だま》せれば成功と思っていたし、実際にもその顔は青ざめ、口も半開きになっていった。あとの二人は表情を硬《かた》くしていた。ただ、嘉《よし》江《え》は頬《ほほ》をわからない程度に歪《ゆが》めてみせた。
「エイッ！」
抵《てい》抗《こう》する悪(!)霊(!)をなんとか押さえつけ、彼は浮きあがった汗を拭《ぬぐ》った。
「カンナ？」
「――ん？ えっ、私、」
抱きかかえられたカンナは苦しそうに息を吐きつつ、きょとんとした顔をつくった。
「どうしちゃったの？」
「もう大丈夫だ。終わったんだよ。これでこの家に潜《ひそ》む悪霊はいなくなった」
彼は三人を見つめた。ゆかりはぼうっとした表情に複雑なものをつけ足してる。嘉江はまだ頬を歪めていて、慎太郎も口を閉じきることができないようだった。
「ほ、ほんとうに、悪霊がいたってことですか？ そいつがあんな
悪戯《いたずら》を？」
「そうですよ、ご主人。奥さんの霊感は本物です。もっと信じてあげて下さい。しかし、この家にいた悪霊は祓《はら》いきったし、結《けっ》界《かい》も張っておきました。今後こういうことは起こらないでしょう」
「母さん、聴いたかい？ ゆかりの言ってたのは本当だって」
「ええ、どうもそうらしいね」
そう言うと、嘉江は深々と頭を下げた。ゆかりは顎《あご》を震《ふる》わしてる。
「ゆかりさん、疑《うたが》ったりしてごめんなさい。こちらの先生に言われてわかったんですよ。これからはもっとお互いに話しましょう。私たち話さなければならないことが沢山あるようだから」
は？ とカンナは思った。なんなの？ いったいどうしちゃったっていうのよ。さっきまであんなだったのに。――えっ、もしかして、このお婆《ばあ》さんにはほんとに悪霊が憑《つ》いてたってこと？
「それにね、今週は久しぶりに水《すい》天《てん》宮《ぐう》様へお参《まい》りしてきましょ。私たちも一緒に行くから、――ほら、どうしたのよ、そんな顔して。そうそう、《初《はつ》音《ね》》にも行きましょうよ。あなた、あそこの餡《あん》蜜《みつ》大好きだったでしょう？」
いやいや、どうかしてるのはあんたの方でしょ。カンナは寒《さむ》気《け》がするようだった。――ん？ インチキすると見せかけて私まで騙したってこと？ でも、どうして？ ああ、ほんとのこと言ったら手を貸さないと思ったのかも。
混《こん》迷《めい》を深めるカンナの思考は突然断ち切られた。金《かな》切《き》り声《ごえ》が響《ひび》き渡ったのだ。
「違うんです！」
膝《ひざ》立《だ》ちになったゆかりは両手を首に添《そ》え、涙を流してる。
「違います！ そうじゃないんです！」
カンナは目をつむった。――なんかもういいや。わからないことを考えたってしょうがない。これは先(!)生(!)の領《りょう》域《いき》だものね。
「なにも違わないんですよ。私は悪霊を追い祓ったんです」
「いいえ！ いいえ！ それは違うんです！」
「ゆかりさん、聴いて下さい。この家には確かに悪霊がいた。二体の悪霊がね。でも、それは終わったことなんです。あなたに霊感があっても、それを見ることはもうないでしょう。いいですか？ 私はなんでもお見通しの占い師です。その私が祓ったんです」
「それはそうなんでしょう。だけど、」
「だけどじゃありません。ゆかりさん、これからは家族の方たちとしっかり関わっていけるし、そうしなければならないんですよ。今までは難しかったかもしれないけど、今日のこの時間からは可能になったはずです。――違いますか？」
微《ほほ》笑《え》みかけられると、ゆかりは崩《くず》れるように座り込んだ。嘉江と慎太郎は丸まった背中を擦《さす》るようにしている。しばらく眺《なが》めていた蓮實淳は顔をそむけ、大声を出した。
「だから、ゆかりさん、こんなのは全部剥(は)がしちゃいましょう」
ベリッと音がした。それからもベリッ、ベリッと音がする。手当たり次第に御《お》札《ふだ》を剥がしまくっているのだ。カンナはまたしても、は？ と思った。
「ちょっ、ちょっと、そんなことしていいの？」
混迷はふたたび渦《うず》を巻きはじめた。なにがなんだかわからない。悪霊はほんとうにいたのか？ いたとしたら、それを祓うのに私はどんな役割を果たしたのか？ それに、なんとなく丸く収まったようだけど、御札を剥がしちゃってもいいの？ とも思った。まだどこかに悪霊がいて、この人に襲《おそ》いかかったりしないだろうか？
「いいんだよ。こんなのに意味はない。――っと、これもだな」
一通り家の中を歩きまわり、彼は座《ざ》卓《たく》に放った。そして、鼻に指をあて目を閉じた。
「ああ、そうだった」
指先はゆかりに向けられている。顔は笑み崩れていた。
「もうひとつだけ言っておくことがありました。ゆかりさん、こんなのを貼《は》る時間があるなら、きちんと掃《そう》除《じ》をしましょう。お庭はお義《か》母《あ》さんが綺《き》麗《れい》にされてるんでしょう？ 見習うべきは見習って、きちんと生活をたてなおすんです。それに、外部の力に頼りすぎないのも肝《かん》要《よう》ですよ。私たちは良い方の占い師だが、中にはたちの悪いのもいます。それこそインチキなのがね。――わかりました？」
ぼうっとしていたものの、ゆかりは姿《し》勢《せい》を正した。それから、蓮實淳を見つめ、薄く笑った。
「――はい。以降は気をつけます」


第６章―６
それからの数日間、蓮實淳はあの夫婦が乗り移ったかのようにぼうっとしていた。口から出てくるのは溜息か「あうあうあ」といった意味不明の音だけだ。カンナはたまにだらしなく崩《くず》れた姿を眺《なが》めた。疲れたアピールが過ぎるんじゃないかと思うものの、ほんとうに悪霊を退《たい》治《じ》したのであればこうもなるのか。そう考えもする。
五日後にはゆかりと嘉《よし》江《え》が連れ立ってやって来た。戸口で深々と頭を下げ、《とらや》の羊《よう》羹《かん》と分《ぶ》厚《あつ》い封《ふう》筒《とう》を渡すと、小一時間ほど話していった。ゆかりはのろのろと、嘉江は早口だったものの尊《そん》重《ちょう》しあってるのはわかった。こう見てるぶんにはあの家から悪霊は去ったみたいだな――彼はそう思った。
その日も暖かく、ガラス戸はすこし開けられていた。穏《おだ》やかな風が通り抜け、そこには春特有の埃《ほこり》っぽさと鈍《にぶ》い香りが混ざっていた。二人が立ちあがったとき、戸の隙《すき》間《ま》からハチワレの猫が顔を出した。
「あら、あなた、ペロちゃんじゃないの」
「ニャ」
「ああ、そうでした。奥さんはこの子をご存じなんですよね？」
嘉江は首を引き、薄く笑った。この男はなんでもお見通しだったのだとでも思ったのだろう。
「ええ、この子はうちの店《たな》子《こ》さんの飼《か》い猫で。――いえ、あそこはペット禁止なんですけど大目に見てるんですよ。ね、ペロちゃん？」
「あそこもそうだし、裏手に建ってるのもお宅《たく》の持ち物だそうですね」
「はい。あの一《いっ》帯《たい》はもともと蛭《ひる》子《こ》の土地なんです。だから、他にも貸してるところがあるんですよ」
ゆかりがこたえてるあいだ彼は庭で見た光景を思い出していた。古ぼけた木造モルタルのアパート。ベランダの鉄《てっ》柵《さく》。そして、揺《ゆ》れるカーテンに煌《きら》めいた光。どうして思い出したのかもわからなかったけど、気になるのは確かだ。
「どうしたのよ、突然固まったみたいになっちゃって」
「ん？ ああ、いや。――すみませんでした。ちょっと気になることがあったので」
そうこたえながら彼は目を細めた。嘉江の表情は変わらない。しかし、瞳だけは忙《せわ》しなく動いていた。
二人が帰ると蓮實淳は鼻に指をあて唸《うな》った。
気になることが多すぎる。きっと見落としてることがあるんだろう。しかし、それも当然だ。俺は見えたことに類《るい》推《すい》を加えて物語をつくってるんだからな。事実と事実を結ぶもの――感情や思考が見えなけりゃ、そうするしかないのも確かだ。これは俺の占いの構《こう》造《ぞう》的《てき》欠《けっ》陥《かん》なんだろう。
「なんなのよ、その顔は。それにずっと『うーん、うーん』って言ってるけど、どうしたの？」
カンナは封筒を持ってきた。顔には期待が滲《にじ》みまくってる。
「ん、さっきも言ったけど、気になることがあるんだよ。――ま、これは常につきまとうものなんだろうけどさ」
「ふうん。そういえば違和感があるとか言ってたものね。だけど、解決したんだからいいじゃない。それに、見てよ。『大和田義雄不(ふ)倫《りん》事件』以来の分《ぶ》厚《あつ》さよ。ううん、あんなの目じゃないって感じ」
二人と一匹はしばらく封筒を見つめた。期待したくなる厚さなのも確かだ。札束を引き出したときには深い息が洩《も》れた――嬉《うれ》しいときに出てくる希《け》有《う》なタイプの溜息だった。
「こりゃ――、えっと、百はあるのかしら？」
「ああ、数えるのが怖いな。だけど、さすがにこれはもらいすぎだろ」
「そう？ それだけのことをしたってことじゃない。なんてったって悪霊祓(ばら)いまでしてのけたんだから」
手早く数えるとカンナは封筒の表にそれを記した。あれだけ怖い思いをしたんだし、変なダンスまでさせられたのだからボーナスみたいなもの。そう思うようにしてる。ただ、彼は悩ましげな表情でこう言ってきた。
「ほんとにそれだけの金なのかな？」
「は？ どういうこと？」
「いや、」
そう言ったきり、彼は目をつむった。ペロ吉は『ニャンミー マグロ味』を食べている。
「口止め料って意味もあるのかもしれない」
「口止め料？」
「ああ、まずは今回のことについての口止め、それに、」
彼は嘉江から受け取った映像を思い出していた。ほとんどすべての顔が潰《つぶ》れてたのは隠《かく》し事《ごと》が多いからなんだろう。それに、『悪霊』と書かれた紙も気になる。あれは誰を指してたんだ？ その辺を理解しないまま一応の解決になってしまったわけだ。あの人からすりゃ、どこまで見えたか気になってるだろうな。つまり、この金は――
「それに、なによ？」
「ん？ ああ、ごめん。なにがなんだかわからなくなってきた」
「あっ、そう」
「ま、考えてもわからないことはとりあえず脇《わき》へ退《の》けとこう。それこそ一応は解決できたんだしな」
髪をかき上げ、彼は首を振った。カンナはなにか言いたそうな表情をしてる。
「どうした？」
「ううん。ほら、こうして『蛭子家の悪霊事件』も終わったわけじゃない？」
「ああ、ま、そうだな」
っていうか、その『なんとかのなんたら事件』ってなんだよ。ここのところ彼はずっとそう思ってる。だいいち『大和田義雄不倫事件』なんてのを聞かれでもしたら大変なことになるぞ。
「で？ それがどうかしたのか？」
「うん。いつだってそうなんだけど、私ってあなたがどうやって解決したかわからないでしょ？」
「まあ、そうだな。それで？」
カンナは息を止めるようにして見つめてきた。――またこれかよ。こういうのってよくあるよな。ま、俺もそうだけど、すっと言えないものかね。ほら、なんだよ。なに言いたいんだ？
「あのね、」
「うん。なんだ？」
顔を突《つ》き出させると、カンナはこう囁《ささや》いてきた。
「けっきょくのところ、悪霊ってほんとの本当にいるものなの？」


第７章―１
【 ７ 】
春は過ぎ、夏が近づいてきた。
すべての経験は過去のものへと変わっていく。いちいち立ちどまって検《けん》証《しょう》する暇《ひま》などないくらいお客さんは来るし、相談も多様だった。だから、カンナ言うところの『なんとかのなんたら事件』も増えていった。『万《まん》引《び》き爺《じい》さん逆ギレ事件』、『多《た》頭《とう》飼《が》い猫の集団脱走事件』、『老後の蓄《たくわ》え紛《ふん》失《しつ》事件』等々だ。まあ、それらは比較的簡単に解決できたけど、『秘《ひ》蔵《ぞう》の掛《か》け軸《じく》すり替え事件』というのは警察沙(ざ)汰《た》にまで発展した。
それはこういう『事件』だった。西池袋で居酒屋をやってる男（その会社では専《せん》務《む》でもある）が父親（同じく社長だ）の掛け軸を金に換《か》えようと持ち出したのだ。しかも、バレないように似たような物を同量用意してすり替えるということまでやっていた。
当初、蓮實淳は父親から「どうしようもない息子をなんとかできないものか」という曖《あい》昧《まい》な相談を持ちかけられていた。実際にもその息子――鴫《しぎ》沼《ぬま》徹《とおる》といった――は見るからに「どうしようもない」感じだったし、何回か会ってる間にもその印象は変わらなかった。そして、『秘蔵の掛け軸すり替え事件』がバレるに至《いた》ったのだけど、そのとき彼はこう進言した。
「もうこれまでのようにしていては駄目だと思いますよ。あなたはなんだかんだ言われても息子さんを溺《でき》愛《あい》してるんです。いえ、幼い頃に母親を亡《な》くしてる徹さんにも言い分はあるんでしょう。しかし、彼はもう三十過ぎだ、本気で立ち直らせたいと考えておられるなら、警察に相談するんですね」
ただ、これは実に馬鹿げたことになった。父親秘蔵の掛け軸より息子の用意した物が高額だったのだ。徹を唆《そそのか》した古《こ》物《ぶつ》商《しょう》の証《しょう》言《げん》によってそれが明らかになると警察は手を引き、けっきょく厳《げん》重《じゅう》注意だけで終わりとなった。
そういう『事件』を解決（というかなんというか）するたび蓮實淳はこう思う。――っていうか、これって占い師の仕事じゃないだろ。しかし、カンナの認《にん》識《しき》は違ってるようだった。依《い》頼《らい》があればなんでもこなす。それこそがなんでもお見通しの蓮實先生の持ち味、とだ。
まあ、このようにして春は過ぎていった。ごくたまに彼は自らの〈能力〉に限界を感じたけど、相談者はそんなのを待ってくれない。見えた映像をなんとか繋《つな》ぎあわせ、指先を向けまくっていた。
「あなたは心苦しく思ってますね。その感情はお父様へたいしてのものだ。謝《あやま》りたいとどこかで思っておられるんでしょう。それは子供の頃からの思いだが、行き違いがあって関係はさらにこじれてしまった。ただ、お父様は入院されましたね？ 今こそ素直になるべきではないでしょうか。それに、今しかできないかもしれませんよ。――違いますか？」
相談者（見てるだけで心配になるくらい痩《や》せ細った女だった）の瞳からは涙が溢《あふ》れる。
「はい。ほんとうにその通りだと。ありがとうございます。そう言われて気持ちが整理できました」
一《いっ》丁《ちょう》上《あ》がりというわけだ。立ち聞きしてるカンナの頭ではレジスターの音が鳴り響《ひび》く。ガチャン、チーン！
彼らの仕事には常に不《ふ》穏《おん》さがつきまとっていた。まあ、学生からは「私は誰それ君が好きだけど、彼は誰それさんが好きみたいで困っちゃう」といった相談が多かったものの、それにだって不穏さは色濃く含《ふく》まれてるものなのだ。
あるとき、床を掃《は》きながらカンナはこう言ってきた。
「それにしたって、いろんな問題があるものよね。それをまたいろんな人が抱《かか》え込んでるものだわ。まあ、私にだってないわけじゃないけど、人に相談したいとまでは思わないわ。そういう意味じゃ、私って幸せなのかな」
蓮實淳はバステト神像を横にさせ、組み体操ばりに上へ重ねようとしていた。ガラス戸の外は街灯に照らされ、鈍《にぶ》く光っている。
「ま、それは俺も同じだな。こんな商売してるけど、誰かに相談しようとは思わない。きっと俺も幸せ者なんだろう」
そりゃそうでしょうよ。でなきゃ、そんなアホっぽいことしてないでしょうから。カンナは唇をすぼめた。――あ、でも、お家になにかあったって言ってたな。あんときは寂《さみ》しそうにしてたけど、なにがあったんだろ？
「ねえ、あなたのお家ってどんなだったの？」
ちり取りを使いながら、カンナはそう訊いてみた。
「は？」
「ほら、蛭《ひる》子《こ》さんとこで言ってたじゃない。バラバラになったとか」
「ああ、言ったかもな。でも、たいしたことじゃないんだよ。それに、もう終わったことだしな」
「終わったこと？ 家族の問題って終わらないものじゃない？ 私だってそう思ってるのよ」
彼は視線を漂《ただよ》わせてる。ただ、すぐ不《ふ》遜《そん》げな顔つきになった。
「まあ、そうだろうけど、どこかで終わりにしなきゃならない場合もあるんだよ。過去に引っ張られすぎると前進する気力が鈍る。ここに来てる人たちだって、ほんとはそう思ってるはずなんだ。ある意味では過去を断ち切りたいって思ってるから相談しに来てんだろ」
「そうなのかなぁ」
ちらちらと窺《うかが》いながらカンナはゴミ箱に埃《ほこり》を落とした。彼の表情は変化なしだ。
「そうだって。ほら、俺も君も家から離れたわけだろ？ 理由は違くても、そうやってこれ以上自らが損《そこ》なわれないようにしたんだ。遠のくことで自分を守ったんだよ。俺たちは明日も生きていかなきゃならない。家族の問題なんかに足を取られてる場合じゃないんだ」
「ま、それは当たってるけど」
「だろ？ 君の過去を見たとき思ったんだ。俺たちには似たとこがあるってね。同じ匂《にお》いがするんだよ。不穏さから逃れようとしたこと、――ま、完全には逃れられないかもしれないけど、すくなくとも逃げようとしたのは似てる。そうは思わないか？」
同じ匂いがする？ いやだ、変なこと言わないで。カンナはガラス戸の外を見た。顔を見られたくなかったのだ。――でも、確かにそうなのかもしれない。私たちは不穏さから逃げてきたんだ。そして、ここで巡《めぐ》り合った。これって運命みたいなものなのかも。


第７章―２
なんてふうにカンナは考えていたわけだ。しかし、彼らはやはり不《ふ》穏《おん》さから逃れられなかった。
出勤するとカンナはまずガラス戸に挟《はさ》まれた封《ふう》筒《とう》やら葉《は》書《がき》を引っこ抜く。それらを応《おう》接《せつ》セットのテーブルに放り、手早く掃《そう》除《じ》を済ませ、予約状(じょう)況《きょう》を確認する。――ふむふむ、今日もご盛《せい》況《きょう》って感じよね。その辺りで天《てん》井《じょう》を見上げる。――っていうか、また寝《ね》坊《ぼう》ってこと？ ま、もうちょいしたら起こしにいきましょ。
そうして手紙の類《たぐ》いを整理するのだけど、その日は気になるものが混じっていた。安っぽい茶封筒で切手も貼《は》ってなく、宛《あて》先《さき》も差《さし》出《だし》人《にん》もない。――ん、なんだろ、これって。もう一度天井を見上げ、カンナは考えた。あの人は上で寝起きしてるんだから、朝までの間に突《つ》っ込まれたものよね。どうしよう？ ま、宛名はないんだし、私が開けても問題ないはず。夏になりかけの陽射しは奥まで届かない。カンナは薄明かりの中で鋏《はさみ》を使い、紙を慎《しん》重《ちょう》に引き出した。
え？ なにこれ。
カンナはそっと背後を見た。悪霊が忍び寄り、禍《まが》々(まが)しい腕を伸ばしてきてるように思えたのだ。――と、次の瞬間、脚が自動的に動いた。
「ちょっ、ちょっと、ちょっとってば！」
「ん？」
タオルケットからはもじゃもじゃの髪が見える。カンナは恐怖に覆《おお》われつつ、口がうまく動かないのに苛《いら》々(いら)した。
「もう！ 早く起きてよ！」
「なんだよ、どうしたんだ？」
浮《む》腫《く》みきった顔はしかめられている。カンナはその前に紙をぶら下げた。
「とにかく読んで。すぐ読むの」
「は？ なんだよ、ファンレターでも来たってのか？」
「似たようなものよ。ほら、早く読んで」
こめかみに指をあて、彼は半分眠ってる頭を動かそうとした。ただ、その必要はなかった。文面を読むまでもなく、その様《よう》態《たい》が既《すで》に異常だったのだ。――ん、なんだこりゃ、まるで二時間ドラマとかに出てくる脅《きょう》迫《はく》状《じょう》みたいだな。は？ 脅迫状？
目を細め、彼はもう一度じっくり見た。どこにでもあるようなＡ４のコピー用紙には新聞から切り抜いたであろう活《かつ》字《じ》が貼りつけてある。
『お前はインチキうらない師だ
ひと様の家庭に鼻を突っこんでは
こそこそとかぎ回る
いやらしいシラミ野郎だ
そっこく廃業しろ
さもないとひどい事になるぞ
これ以上オレの商売を邪魔するなら考えがある
月夜の晩ばかりじゃないんだからな
あくりょう』
「なんだよ、これは」
紙を放ると彼はもたれかかってきた。
「知らないわよ。戸の隙《すき》間《ま》に挟んであったの。――って、重たいから」
押し返してみたものの、カンナはすぐ諦《あきら》めた。それに、こうしてた方が落ち着くと思ったのだ。
「で、最後のとこもちゃんと読んだ？」
「ああ、『あくりょう』ってとこだろ？」
「そう。これってどういうことなの？」

欠伸《あくび》をして彼は起き上がった。頻《しき》りに瞼《まぶた》を擦《こす》ってる。
「そんなのわかりっこないだろ。書いた奴に訊けよ」
「じゃあ、誰がこんなの書いたのよ」
「それもわからないって」
パジャマのボタンを外《はず》しながら彼は頭を振った。外からは欅《けやき》に群《むら》がる鳥の声が聞こえてくる。ごく当たり前な日常、木曜日の朝だ。しかし、その中にも不《ふ》穏《おん》さの種は蒔《ま》かれ、枝葉を繁《しげ》らせるほど生え伸びていたわけだ。
「ね、こう書いてあるってことは、蛭《ひる》子《こ》さん家の誰かが書いたってこと？」
「いや、」
そう言って彼は目を右上へ向けた。手は動いてる。
「それはないんじゃないか？ そんなすぐわかることするか？」
「まあ、そうでしょうけど」
「っていうか、いつまでいる気なんだ？ 汗かいたから俺は
全部脱《ぬ》いじゃうぞ」
カンナは跳《は》ね上がるように立った。彼はかまわず脱ぎつづけてる。
「ちょっ、ちょっと待って」
ドアがバタンっと閉まると蓮實淳は叫《さけ》んだ。
「用意が終わったらすぐ行くよ。これは後でよく考えよう」
ただ、顔を洗い、コーヒーを飲みつつトーストを囓《かじ》り、歯を磨《みが》いて――なんてしてるうちに営業時間になる。予約客もすぐに来る。しかも、こういうときに限って長い相談になった（遺《い》産《さん》相《そう》続《ぞく》で揉《も》めてるという四十代の太った女で、とにかく無《む》駄《だ》な話が多く、感情的だった。蓮實淳はこう思ったものだ――「だから、そういうのは弁《べん》護《ご》士《し》に言ってくれよ」）。
それが終わるともう昼食の時間だ。二人は応《おう》接《せつ》セットで食事をとった。お隣《となり》さん（落ち着いた感じのカフェだ）で買ってきたチーズドッグとコーヒーだった。
「なんか気力がなくって、なにも作りたくなかったの」
「わかるよ」
口の端《はし》についたチーズを取りながら彼はこたえた。
「俺も同じだ。なんか気力が湧《わ》かない」
「ね、私たちって、これでも人の役に立ってきたと思うの。まあ、中には怒り出す人もいるけど、涙を流しながら感謝するようなお方もいるわけじゃない。それなのに、ほんとこういうのって単純にショックだわ」
紙をひらき、彼は全体を眺《なが》めた。ショックなのは確かだけど、ここは冷静に判断する必要がある。
まずはその形《けい》態《たい》。どこにでもあるようなコピー用紙で、Ａ４サイズのもの。それが三つに折ってある。活《かつ》字《じ》の大きさはバラバラなものの、いずれも正方形に近く、それが整然と列をなしていた。それに、ピンセットを使ったのだろう、糊《のり》もはみ出《だ》してなければ指《し》紋《もん》も見当たらない。つまり、送り主は几《き》帳《ちょう》面《めん》で頭も悪くないというわけだ。
それから文面。これは三つに分けられる。すなわち、冒《ぼう》頭《とう》は侮《ぶ》蔑《べつ》。次いで、主《しゅ》題《だい》。最後は完全なる脅《きょう》迫《はく》だ。
「ん、『これ以上オレの商売を邪《じゃ》魔《ま》するなら考えがある』って書いてあるよな。つまりは同業者ってことかな？」
「占い師ってこと？」
「商売の邪魔をするな、廃《はい》業《ぎょう》しろっていうんだから、あるいはそうかもしれない」
「だったら、『あくりょう』って名乗ってるのはどういうこと？」
紙を置くと、彼はコーヒーを啜《すす》った。
「それはこう考えられる。蛭《ひる》子《こ》の嫁《よめ》さんは占い師に来てもらってたわけだろ？ だけど、インチキだって言って追い返した。それなのに俺が解決してしまった。で、腹を立てた。――いや、とばっちりにしか思えないけど、そう考えることはできる」
「まあ、だったら『あくりょう』って名乗るのもありかもね。――でも、納得するまではいかないな。あなたはどう？」
今度はカンナが紙を取った。目をひらき、じっと読みこんでいる。
「納得はしてないよ。そう考えることもできるってだけだ。だけど、じゃなかったら、誰が『あくりょう』なんて名乗るんだ？ これを知ってるのは俺と君、蛭子家の三人とその近しい人間、それに幾人かの占い師くらいなはずだ。その中で廃業しろって言うのは同業者くらいだろ」
「うーん」
陽光が後ろから射《さ》し、カンナの髪は輝いた部分を青くみせていた。彼は顔をしかめてる。頭は忙《せわ》しなく動いているものの、考えがまとまることもなかった。
「ま、それが最大の謎《なぞ》だな。他が単純なだけ、そこが目立つ。しかし、とりあえず知っておくべきは、俺たちの商売をやめさせようと思ってる奴がいるってことだ」
眉《まゆ》をひそめながらカンナは身を乗り出してきた。
「ね、ここ。これってどういう意味？ 『月夜の晩ばかりじゃないんだからな』」
「って、そのままの意味だろ？」
「そのままの意味って、どういう意味よ」
「わからないのか？」
「わからないわ。月夜の晩だけじゃないって、そんなの当たり前でしょ。昨日だって曇ってたし、
一昨日《おとつい》は雨だったじゃない」
彼は頬《ほほ》をゆるめた。この子が相《あい》棒《ぼう》で良かった――そう思ったのだ。どんなに深《しん》刻《こく》な場面でも、カンナと一緒なら落ちこみ切ったりしないだろう。いや、なれそうもない。
「なに？ 私なんかおかしなこと言ってる？ ――ああ、わかった。月が出てたら明るいから、脅《おど》されても怖くないってこと？ 真っ暗な方が怖いものね。そういうことなの？」
「あのな、これから脅すぞってときに月が出てるかなんて考える奴がいるか？」
「そうか。そうよね。でも、月が出てなくても街灯があるじゃない。東京って夜中でも明るいもの。ほら、言うでしょ。『眠らない街・東京』って」
さらに頬をゆるめ、彼はソファに身を沈めた。いや、そんな使い古された言葉を使う奴はもういないって。それに、雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》はいつも半分眠ってるようなもんだしな。そう考えてると、もうひとつ思いついた。――そうか、これを書いた奴はけっこうな年なのかもしれない。『月夜の晩ばかりじゃない』なんてのも使い古された脅し文《もん》句《く》だもんな。
「ね、どういう意味なの？」
重ねて訊かれても彼はこたえなかった。思考はやはり脅《きょう》迫《はく》状《じょう》を中心に回り出している。


第７章―３
翌《あく》る日《ひ》にやって来た千春はガラス戸を開けるなりこう言った。「脅《きょう》迫《はく》状《じょう》が届いたってほんと？ どんな感じなの？ ね、私にも見せてよ」
蓮實淳は口をあけたまま固まってしまった。カンナは奥で肩をすくめてる。
「見せるのはいいけど、」
抽《ひき》斗《だし》から取り出し、彼は無《む》造《ぞう》作《さ》に渡した。
「なんか勘《かん》違《ちが》いしてないか？」
「勘違い？ なにが？」
ふむふむと読み、千春は口許をゆるめた。
「ふうん。まったくもって本物ね。こんなの初めて見たわ」
「っていうか、楽しんでるんじゃないよな？」
「もちろん楽しんでるわよ。新聞でつくった脅迫状なんて二時間ドラマみたいじゃない。あなた、好きだったでしょ。仕事がないとき、よく見てたじゃない。早《さ》乙《おと》女《め》美《み》紗《さ》子《こ》主演の、あれ？ なんてったっけ？ ――ええと、そう、『如《きさ》月《らぎ》夕《ゆ》美《み》子《こ》シリーズ』だったわね。そういえば、あの女優さんってこの近くに住んでたのよね」
別に好きで見てたんじゃない。暇《ひま》すぎただけだ。そう思いながら彼は椅《い》子《す》にもたれかかった。千春は白いポロシャツに濃いブルーのほっそりしたパンツといった格好だった。いつものようにシックに決めて、これまた相変わらず人の思《おも》惑《わく》には無《む》頓《とん》着《ちゃく》なわけだ。
「それ知ってる。女医さんなんだけど、なぜか探《たん》偵《てい》っぽいことしちゃうのよね。私もこっちに来てから再放送で見たわ。二時間ドラマって、無職の人間には定《てい》番《ばん》だもの」
手渡された《オッジ》の袋を覗《のぞ》きつつ、カンナは半笑いの声をあげている。やけっぱちになっていたのだ。それに、落ち着かない気分になってもいた。はっきり認識できないものの、見《み》馴《な》れた景色や聞き馴れた声にどこかしら違和感がある。そういう感じだ。
「あれってけっこう楽しめるわよね。ほら、お饅《まん》頭《じゅう》を食べてるときなんかに事件のヒントを思いついたりするのよ。『餡《あん》子《こ》には塩味が必要？ ということは――』みたいな感じに」
「わかるわ、カンナちゃん。事件が煮《に》詰《つ》まってくると、なぜかホームドラマっぽいシーンが挟《はさ》まれるのよね。『文《ふみ》彦《ひこ》さん、もう一度言って。いまスーパーの特《とく》売《ばい》がどうのって言ってたでしょ』とか」
っていうか、お前たちの方が詳《くわ》しいじゃねえか。彼は脅迫状を摘《つ》まみ上げ、弱く息を吐《は》いた。二時間ドラマ談《だん》義《ぎ》はつづいてる。
「あと、よくあるパターンは『二十年前の悲《ひ》劇《げき》』ね。それが今の事件に関係してるの。商売してた実家が潰《つぶ》されたとかで復《ふく》讐《しゅう》するのよ。ほんとは兄弟なのに、それを隠《かく》してたりして」
「あるある。えっ、この二人、実は兄弟だったの？ みたいなやつでしょ。生き別れとかになってるのよね。養《よう》護《ご》施《し》設《せつ》で育ってるから名前も違ってて、最初はわからないのよ」
そこまで話すと二人は顔を向けてきた。千春は半《なか》ば呆《あき》れてる。――ほんと、この男はいったん不安になると、ずるずる落ち込んでいくんだから。
「ねえ、いつまでそんなの見てるのよ。じっと見てたらわかることでもあるの？」
「ん、そうじゃないけどさ」
「でも、気になっちゃうんでしょ？ だけど、考えたってわからないものはしょうがないじゃない」
「まあ、そうだけどさ。うーん、いったい誰がこんなもん寄《よ》越《こ》したんだろ」
ハーブティを注《つ》ぎながら、カンナは瞳を上げた。今の声で感じていたものの正体がわかったのだ。この人は千春ちゃんの前だと思いっきり甘えん坊になる。私には見せないとこを見せてる――というのがそれだ。
「はい。お茶も淹《い》れたから食べましょうよ。せっかく千春ちゃんが落ち込んでるあなたの為《ため》にって、美味しいもの買ってきてくれたんだから」
千春は細めた目を向けた。なに？ 今の言い方は。ちょっと、――ううん、かなり当てつけがましく聞こえたんだけど。
「そうよ。きっとカンナちゃんだって、こういうときにいいハーブティを淹れてくれたんでしょうから、食べちゃいましょう」
そう言いあって、二人はふたたび顔を向けた。彼はまだ脅迫状を見つめてる。ほんと頭痛くなってくるわ――これは二人ともに得た感想だ。
「そうそう、あのドラマって、決め
台詞《ぜりふ》っぽいのがあったじゃない？」
つとめて明るい声を出すことで千春は悪くなった空気を薄めようとした。まあ、二時間ドラマの話でそうなるかわからないものの、行きがかり上そうなってしまったのだ。
「ああ、あったわね。あれ？ どういうんだっけ」
カンナにも意《い》図《と》がわかった。気になることは多々あるものの、ここはこの男に立ち直ってもらうしかない。じゃないと、マンションに帰ってから気まずいものね。
「ほら、十時十五分くらいに言うやつよ。――ええと、なんだっけ？ 『待って』とかそういう感じなんだけど」
「うん、そうだったわね。あのドラマって子供のときにやってたから、男子がよく真《ま》似《ね》してたわ。でも、どんなだったっけ？」
紙を放ると蓮實淳はうなずいてみせた。
「『ちょっと待って！』ってやつだろ？ 『ちょっと待って！ 今、この辺りまで出てるのよ！』ってつづくんだ。これはウンコしたくなったときの古典的なギャグだ。尻《しり》を押さえながらやるんだよ」
二人は首を振っている。なんだよ、こたえたらこうなるってのはどういうわけだ？ そう思いながら、彼はハーブティを飲んだ。
ただ、彼も思い悩んでるばかりではなかった。猫たちに頼んで近《きん》隣《りん》の占い師について調べてもらっていたし、店へ近づいた者の洗い出しもしていた。
「泉川扇(せん)宗《しゅう》にはオチョが張りついてるよ。星野キラリ――って馬鹿な名前の女のとこにはクロが行ってる。サマンサ山田にもゴンザレスがついてるし、島村ヨハンナにはオルフェだね」
「ありがとう。それで、なにかわかったりしたのか？」
蓮實淳はソファに横たわってる。キティは肢《あし》先《さき》を丁《てい》寧《ねい》に舐《な》めていた。
「いや、とくになにもないみたいだね。オチョはなにか言ってたけど、あんたのとは関係無いようだし」
「ふむ、そうか。で、ここに近づいた奴もわからないか？」
「まだわからないね。ここら辺を歩いてた子はいるけど、郵《ゆう》便《びん》屋《や》以外で近づいたのはいないみたいだ。――ま、もうちょっと調べるから待ってるんだね」
起き直り、彼は額《ひたい》に指を添《そ》えた。雨の音がする。激しい雨だ。
「そういや、あれはどうなったんだ？」
「あれ？ あれってなんだい」
「ほら、だいぶ前だけど、ウサギが殺されたって言ってたろ」
「ああ――」
ヒゲはぴんと張った。目も大きくひらいてる。
「気にしてくれてたんかい？」
「まあね。こうやって頼むことがあると気にもなる」
「あれは一回こっきりで終わったみたいだね。ああいうのはつづくもんだけど、あれっきりのようだよ。ま、あの辺には近づくなって言ってあるから、どうなってるかわからないけどね」
「そうか。とりあえずは一安心ってとこかな。でも、くれぐれも気をつけてくれよ。みんなにもそう言っといてくれ。それに、顔を出すようにもってな。美味いメシを用意してるからって」
「わかった。言っとくよ」
キティは目を細めた。尻《しっ》尾《ぽ》は微《かす》かに揺《ゆ》れている。――ほんと不安そうな顔してるよ。強気にみせてるけど、手に取るようにわかる。
「ん？ どうした？」
「いや、なんかわかったら、また来るよ。それまではくよくよ考えずにいるんだね。わかったかい？」
「ああ、わかった」
顔を見上げ、キティは尻尾を大きく回すようにした。大丈夫、アタシがなんとかしてやるからね――そう思ったのだ。


第７章―４
不安なのは一緒だったけど、カンナは考えを改めることにした。変な手紙が投げ込まれたからってなんだっていうの？ 意地の悪い人間がいるってわかっただけじゃない。すくなくとも私はそんなの気にしない。いや、気にはなるけど、下らない悪意なんかに負けない。
どうしてそう思うようになったかは考えもしなかった。ただ、いつから変化したかは明らかだった。千春がやって来て、彼の甘えん坊ぶりを見せつけられてからだ。――まあ、ああなりたいわけじゃないけど（というか、ああはなりたくないけど）、もうちょっとは頼られてもいいはず。だって、私こそ本物のパートナーなんだもの。姉のように、あるいは母親のように、ま、神様とかでもいいけど、とにかく、私(!)が(!)この人を包みこんであげる。
「なあ、ちょっといいか？」
しとしとと雨の降る夕方に彼はそう言ってきた。
「なあに？」
「ここんとこずっと同じ表情でいるけど、いったいなんのつもりなんだ？」
「えっ、別にどういうつもりもないわよ。接客業としてはごく普通でしょ？」
「ま、そうだろうけどさ、お客さんがいないときも同じ顔してるだろ。それが、こう、」
「それがこう、なに？」
「いや、ちょっと言いづらいんだけどさ、」
カンナはつくりこんだ笑顔を向けている。ホスピタリティ――そう思いながらだ。
「大丈夫よ。私、なに言われても怒ったりしないから」
「ほんとか？」
「ほんとよ。ほら、言ってごらんなさい。なんなの？」
彼は後頭部を掻《か》いた。「言ってごらんなさい」ってなんだよ、気持ち悪いな。そう考えてる。だけど、ずっとそんな顔されてるのも嫌なんだよな。
「あのさ、」
「うん。なあに？」
口をひらきかけたものの、彼はガラス戸の先を見《み》透《す》かすようにした。
「どうしたの？ なにかあるなら言ってよ」
「ん、もう
梅雨《つゆ》なんだろうな。ここんとこ降りっぱなしだ。湿《しっ》気《け》もキツくて息苦しいくらいだ」
「そうね。――で？」
カンナは手を前で組んでいる。教科書通りの待《たい》機《き》姿《し》勢《せい》だ。
「明日も雨らしいな。ずっとってのは鬱《うっ》陶《とう》しいもんだ」
「そうよね。でも、それが私とどう繋《つな》がるの？」
「ん、その、なんだ、その顔もすこしばかり鬱陶しいんだけど」
は？ カンナはムカッとした。しかし、一度目をつむり、無《む》償《しょう》の愛スマイルを整えた。
「ごめんなさい。気をつけるわね」
おおよそ二週間カンナはそういう態度を押し通した。蓮實淳はうんざりしながらも仕事をこなし、猫の収集した同業者情報をまとめ上げていった。
サマンサ山田に張りついてるゴンザレスはこう言ってきた。
「ま、そこそこお客さんも来てるようだし、とくに怪《あや》しい素《そ》振《ぶ》りはないよ」
オルフェからもたらされる島村ヨハンナ情報も似たようなもので、星野キラリに関しては少し前から家を空けるようになったらしく、クロは毎日出向いてるものの収《しゅう》穫《かく》はなかった。オチョは泉川扇(せん)宗《しゅう》の仕事場から何《な》故《ぜ》か離《はな》れず、報告も途《と》切《ぎ》れてしまった。つまるところ、はかばかしい進《しん》捗《ちょく》はないというわけだ。
店の方は相変わらず盛《せい》況《きょう》で、『廃《はい》業《ぎょう》しろ』なんて言われてもできるわけがなかった。二人は忙《ぼう》殺《さつ》され、しだいに『謎《なぞ》の脅《きょう》迫《はく》状《じょう》事件』の衝《しょう》撃《げき》も薄まっていった。あれは突《とっ》発《ぱつ》的《てき》で一《いっ》過《か》性《せい》のものだったんだ――そう思うようになっていたのだ。しかし、大きな見《み》誤《あやま》りだったと気づかされる日がやって来た。
その日は朝から晴れていた。そのぶん気温は上がり、蒸《む》し暑くもあった。ガラス戸を大きくあけ、カンナは扇《せん》風《ぷう》機《き》を眺《なが》めた。まるでお祖《ば》母《あ》ちゃん家にあるような扇風機。こんなの、いったいどこから拾《ひろ》ってきたのよ。ま、お店の雰《ふん》囲《い》気《き》には合ってるけど、真夏になったら耐《た》えられないでしょうね。仕切りの中なんてサウナみたいになっちゃうだろうから。――うん、順調に売り上げも立ってるし、クーラー買った方がいいかも。そう考えながらカンナは外へ顔を向けた。スピーカーからはラヴェルの『ソナチネ』が流れている。
っていうか、遅くない？ キャットフード買うのにどこまで行ったのよ。時計を見ると十二時四十三分。お客さんが来ちゃうじゃない。ほんと腹立つ。いやいや、こういうのはやめようと思ったんだ。姉のように、あるいは母親のようにしてなきゃ。――ん？ カンナは耳をそばだてた。ドタドタと駆《か》ける足音が聞こえる。え？ こっちに向かってる？ なに？
店の前へ出ると、三人の女の子が息を切らせて走ってきた。みんな見知った顔だけど様子が違う。
「ね、カンナちゃん！ こんなのが大学のまわりにずらっと貼《は》ってあったんだけど！」
一人が紙を突《つ》き出してきた。三人ともに青ざめた顔をしてる。でも、どこかに苦笑を混《ま》じらせてるようにもみえた。カンナはさっと目を通した。その瞬間に目《め》眩《まい》がし、最後まで読むと怒りに覆《おお》われた。
「まだたくさん貼ってあるの。でも、大丈夫よ。この子の彼が剥《は》がしまくってるから」
途《と》中《ちゅう》から声は遠く聞こえた。目は紙へ向けられたままだ。「酷《ひど》いよね、こんなの」
「ね、ここに書いてあるのって全部嘘なんでしょ？」
カンナは「あったりまえでしょう！」と叫《さけ》ぼうとした。しかし、そうできなかった。その場に倒れこんでしまったのだ。
ふたたび、ん？ と思ったときには二階のベッドにいた。――そうか、私、倒れちゃったんだ。怒りのあまりに？ それともなんらかの病気？ 首を曲げると、ぼやけた視《し》界《かい》になにかが入りこんできた。茶トラの猫のようだ。
「キティ？」
「ニャア」
カンナは目を細めた。なんとなく優しげに聞こえたのだ。それに知ってる響《ひび》きでもあった。ああ、ほんとにほんとの昔、母親から聞いたのと似てるんだ。ってことは、猫師(し)匠《しょう》のはずがない。私に向かってこんなふうに鳴くなんてありえないもの。
身体は怠《だる》く、頭の奥もズキズキと疼《うず》いた。枕は薄く香ってる。――そういえば、同じ匂《にお》いがするとか言ってたな。だけど、ほんとはまったく違ってる。こうやって、私の匂いもシーツにうつって、それをあの人が嗅《か》ぐんだ。やだ、なに考えてるの？ とにかく起きなきゃ。お店が心配だもの。そう考えながらもカンナは眠りに落ちていった。
――あれ？
次に目を覚ますと日は暮れかかっていた。今度はガバッと起き、周囲を見渡した。椅《い》子《す》の上には猫師匠がいる。
「キティ？」
「ナア！」
そう、これよ。こうでなくっちゃね。ん？ ということはさっき見たのも猫師匠だったってこと？ 足許には紙が置いてある。カンナは眉《まゆ》をひそめた。さっきのかな？ あんなの見たら、また倒れちゃうかも。しかし、そこには見《み》馴《な》れた筆《ひっ》跡《せき》でこう書かれてあった。
『とにかく寝てろ。君は疲れてるんだよ』
二度ほど読んで、カンナは口許をゆるめた。肩の力も抜けていく。
「これ見てよ」
見せびらかしながら笑い、カンナはもう一度読み直した。キティが不《ふ》機《き》嫌《げん》そうなのも心地よかった。勝ったと思ったのだ。なにに関してかわからないものの、とにかく私は勝ったんだ。
時計を見ると六時三十八分。そろそろ予約客が来る時間だ。ベッドを降り、カンナは洗面台に向かった。うわっ、頭ボッサボサ。顔も浮《む》腫《く》んでるし、化《け》粧《しょう》は台無し。だけど、バッグは下だしな。どうしよう？ ――と、階段をのぼる足音が聞こえてきた。カンナは素早く戻り、タオルケットを鼻の辺りまであげた。
「入るぞ」
心なしか心配そうな声がする。ちょっと迷ったものの、カンナは病《や》みつかれた顔を装《よそお》うことにした。
「あれ？ 起きたんじゃなかったのか？」
「え？ どうして？」
さっと見まわしても猫師匠の姿はない。教えにいったってこと？ ――まさかね。
「ん、そうじゃないかなって思っただけだ。で、気分はどうだ？ 医者に行くか？」
「大丈夫よ。そんなんじゃないから。ちょっと寝不足だったのと、」
そこまで言うと、カンナは跳《は》ね上がるように起きた。――ああ、駄目。顔は隠《かく》すの。
「あれ、見た？」
「見たよ」
「とんっでもないわ！ もちろん
全部剥《は》がしたんでしょうね！」
「ああ、俺が行ったときにはもうなかった。全部で三十枚あったよ。あの子たちは心配してた。さっきも来てたんだけど帰ってもらったよ。明日また来るってさ」
顔を隠したままカンナは顎《あご》を突《つ》き出させた。
「あれ、脅《きょう》迫《はく》状《じょう》寄《よ》越《こ》したのと同じ奴の仕《し》業《わざ》よね」
「たぶんそうだろう。ま、もし違ってたら、俺たちを恨《うら》んでるのがもう一人増えるってことになるからな」
「私たちを恨む？ どうして恨まれなきゃならないのよ！ 私たちは人に恨まれるようなことしてないじゃない！ そうでしょ！」
「まあ、逆恨みってやつだろ。でも、こうなるのは予《よ》見《けん》できた。俺たちは人の秘密に立ち入り過ぎたんだよ」
「そうかもしれないけど、やり方がいやらしいわ。ねえ、このままにするつもりじゃないでしょうね」
「どうすりゃいいってんだ？ ――いや、これは後で考えよう。君は疲れてるんだよ。そういうときにいろいろ考えてもしょうがない」
そう言って彼は出ていった。と思ったら、顔だけ出してきた。
「バッグ持ってきてやるよ。化粧直したいんだろ？ ま、そんなのが気になるなら冷静ってことだ。いいか？ カンナ、ゆっくり休んで、もっと冷静になるんだ。怒りにとらわれすぎると、つまらないことばかり考えるものだからな」


第７章―５
店を閉めた後で二人は見つめあった。テーブルにはキティが端《たん》然《ぜん》と座ってる。問題のものは隅《すみ》に重ねられていた。
「どうだ？ すこしは冷静になれたか？」
「私はいつだって冷静よ」
そう言いながらカンナは紙を摘《つ》まみ上げた。それはタブロイド紙のように作られていて、このような見出しがあった――『インチキ占い師 蓮實淳の真実!!』
「はっ！ ほんと馬鹿げてる」
くちゃくちゃに丸め、カンナは背後に放った。唇は尖《とが》ってる。
「ちゃんと理解したいから口に出して読んでみて」
「読むのか？」
「そうよ。早く読んで」
彼は眉《まゆ》を寄せている。ただ、言われたとおりにした。
「ええと、『蓮實淳なるインチキ占い師は不正に取《しゅ》得《とく》した個人情報を元に善《ぜん》良《りょう》な人々を騙《だま》し、高額の報《ほう》酬《しゅう》を巻き上げている不《ふ》届《とど》き者である。これは昔から詐《さ》欺《ぎ》まがいの占い師がやってきた手《て》口《ぐち》であり、予約を入れた者を徹《てっ》底《てい》的《てき》に調べ上げ、あたかも霊《れい》視《し》をしたかのように装《よそお》っているのである』」
途《と》中《ちゅう》から唇は歪《ゆが》んでいった。ある意味じゃ当たってる――そう思ったのだ。
「『これは実際にあった話だが、ある裕《ゆう》福《ふく》な家庭の妻が相談しに行ったところ、インチキ占い師 蓮實淳は夫が不《ふ》倫《りん》してるかもしれぬと不安を煽《あお》り、「調査名目」として金を毟《むし》り取ったのである。そのうえ問題を解決したと嘯《うそぶ》いて、さらに高額な金を搾《しぼ》り取りまでした。その総額はなんと三十五万円！ しかも、不倫相手というのは蓮實淳の知った者であり、夫はその女に唆《そそのか》されていたのだ。つまりはハニートラップを仕掛けた上でのインチキ芝《しば》居《い》だったというわけだ』」
言葉が途《と》切《ぎ》れると二人は目を合わせた。キティも顔をもたげてる。
「それって、大和田さん家のことよね？」
「だろうな。ま、それをベースにしてつくった与《よ》太《た》話《ばなし》だけど」
「でも、おかしくない？ 三十五万って、奥さんが払ったのと一緒よ」
「ああ、そこまで知ってるのは妙《みょう》だ」
カンナは腕を組み、しばらく唸《うな》った。ただ、首を振ると目をつむった。
「ま、いいわ。つづきを読んで」
「って、これも読むのか？」
「いいから読んで」
深く息を吐《は》き、彼は額《ひたい》を覆《おお》った。『インチキ占い師 蓮實淳のレイプ未《み》遂《すい》疑《ぎ》惑《わく》?!』とタイトルのついた囲み記事もあったのだ。
「えっとな、『十代後半の女性は悪い霊を祓《はら》うなどと言われ、乱暴されかかったらしい。強い抵《てい》抗《こう》にあって断《だん》念《ねん》したようだが、これは警察へ被害届を出される寸《すん》前《ぜん》までいき、高額の示《じ》談《だん》金《きん》を払うことで事なきを得たとの話だ。これを見ると女性が一人で蓮實淳に接《せっ》触《しょく》するのは危険と言えるだろう』――はっ！ なんのこっちゃだな！」
喚《わめ》いた後で彼は急に黙《だま》りこんだ。キティの「はあ？」という声を聴いたからだけど、わかりようもないカンナは覗《のぞ》きこんでいる。
「どうしたの？」
「ん？ いや、なんでもないよ」
「まさか、そういうことしたんじゃないでしょうね」
「するわけないだろ。だいいち、店を開けてるときはいつも一緒じゃないか。そんなことしたくても、――いや、違った。そんなことできるわけないだろ？」
「だけど、休みの日だってあるわ。そんときならできるじゃない」
彼は弱々しく首を振っている。――なんか怪《あや》しい。顎《あご》を突《つ》き出し、さらに訊こうとしたところに「ナア！」という声が響《ひび》いた。
「なによ、そんな声出して。このお方はなにが言いたいの？」
「ん？」
彼にだけはキティの呟《つぶや》きが聞こえてる。それはこういうものだった――「まったく、じゃれ合ってるんじゃないよ。話が進まないだろ」
「うん、なんだ、これについては後回しにしよう。ま、最初のが大和田さんのことだとしたら、まったく意味がないとも思えないけどな。――で、」
「で？ その後は読まないの？」
「いや、これはちょっとな」
唇を歪《ゆが》めながらカンナは紙を取った。最も腹立たしい部分はポイントの小さな文字で追《つい》伸《しん》のように書かれてある。
「じゃ、私が読むわ。――えっと、『① インチキ占い師 蓮實淳は胸の大きさだけが自《じ》慢《まん》の馬鹿女を助手と名乗らせているが、実のところ、あの女は淫《いん》売《ばい》であり、二人は毎晩二階で乳《ちち》繰《く》り合っているのである』」
明《めい》朗《ろう》な声で読みあげていったものの顔は真っ赤になり、それからすこし青ざめた。目は彼に向かってる。
「『② その女が淫売であるのは一《いち》目《もく》瞭《りょう》然《ぜん》である。なにしろ『Ｂｉｔｃｈ』と書かれた服を着ているのだから。つまり、自ら淫売と認めているのである。そうでなければ『Ｂｉｔｃｈ』の意味も知らない馬鹿かである。いずれにせよ、馬鹿か淫売のいずれかであるのは間違いないし、その両方である可能性も大である』」
読み終えるとカンナは紙を丸め、思いっきり放り投げた。瞳は充《じゅう》血《けつ》していたけど涙は流さなかった。蓮實淳はしばらくその顔を見つめ、奥へ向かった。コーヒーを飲む必要があると思ったのだ。


第７章―６
コーヒーとキティ用の水が置かれると、若《じゃっ》干《かん》だけ事務的な雰《ふん》囲《い》気《き》が生まれたようだった。二人と一匹は黙《だま》ってそれを飲み、たまに紙へ目を向けた。
「で、あなたはどう考えてるの？」
「うーん、まあ、ごく普通に考えれば、これは脅《きょう》迫《はく》状《じょう》と同じ人間がつくったものなんだろう。そいつはたぶん年寄りで、近所に住んでるはずだ。馬鹿でないのは確かだが、けっして利《り》口《こう》とはいえない男で、金への執《しゅう》着《ちゃく》も感じられる。それに、几《き》帳《ちょう》面《めん》な性格だ。――ああ、あと、きっと独り者で、結婚をしたこともないように思えるな」
カンナは首を突《つ》き出した。頬《ほほ》は奇《き》妙《みょう》に歪《ゆが》んでる。
「どうした？」
「ううん、どうしてそう思ったのかわからなくて。ね、この紙だけでそこまでわかるの？」
彼は口許をゆるめた。ふんぞり返りたい気分になったものの、その程度で済ませたわけだ。
「当たってるかわからないけど、たとえば年寄りだってのは使ってる言葉でわかる。ほら、脅迫状にも『月夜の晩ばかりじゃない』って書いてあったろ？ あれもそうだし、この紙にも『不《ふ》届《とど》き者』だの『嘯《うそぶ》いて』だの書いてある。こんなの若い奴が使うわけもない。っていうか、きっと読めもしないよ。また、それによって馬鹿じゃないのはわかる。ただ、これを主に読ませたかった相手はその若い連中――まあ、大学生だったわけだ。それを考えると利口でないのもわかる。相手に通用しにくい言葉を並べてるんだからな。これじゃ、伝えたいことの半分も伝わらないよ。だって、読めないんだからな」
「ふうん。じゃ、お金への執着ってのは？ それに、結婚したことがないっては？」
「前にも言ったけど、そいつの目的は俺たちの店を潰すことだと思うんだ。だけど、その割りには金の話題が多すぎる。『なんと三十五万！』だの『高額な金を搾《しぼ》り取った』だのってな。これじゃ、『あそこは高いからやめときな』って思える内容だ。でも、ほんとうに伝えたいのはそうじゃないはずだ。あの占い師はインチキだからって話にしたかったはずなんだよ。ただ、金の話をどうしても入れたくなったんだろう。それは書いた本人に金への執着があるからだと思う。あと、結婚したことがないってのは――」
そこまで言うと彼は額《ひたい》に指を添《そ》えた。
「ってのは？」
「いや、これはちょっと言いづらいんだけど、君のことをああだこうだ書いてたろ？ あれはちょっと、――というか、かなり気持ち悪い内容だった。ああいうのを書くのはずっと独り者だったからだと思ったんだよ。それと同時に、男だというのも確からしく思える。ま、女にだって書けるだろうけど、あの文章はそういう男の妄《もう》想《そう》に思える」
「なるほどね」
「それに、几帳面なのは脅迫状のつくりにもあらわれていた。今回の馬鹿げたビラも丁《てい》寧《ねい》につくりこんであったろ？ ま、馬鹿じゃないけど利口でもない、根は生《き》真《ま》面《じ》目《め》な老人の仕事なんじゃないかな」
「ふうん。だけど、なんでビラなんだろ。もっと他にやり方あるじゃない。ネットに悪口書き込みまくるとか。――あ、それも年寄りだから？」
「そうかもしれないけど、それだけじゃないんだろうな。それに、ネットに書いたところで俺たちは有名人でもないんだから、さほどの意味はないだろ？ で、ビラにしたんだ。しかし、」
彼は突然眉(まゆ)をひそめた。思いついたことがあったのだけど、ここで言うべき内容ではなかったのだ。
「しかし、なに？」
「――ん？ ああ、ビラにしなければならない理由は見当たらないな。考えてもみろよ、印《いん》刷《さつ》して、そこに両面テープをつけて、夜中――まあ、きっと夜中にした仕事だろ？ この辺は東京の
田舎《いなか》といってもいいけど、日中にこんなのを貼《は》るわきゃないもんな。で、そこまで準備して、こういったもんを貼って回ったわけだ。三十枚以上も」
「うん」
「誰かに見られるリスクを冒《おか》してまでそこまでやるってなると、そこには別の意味があるのかもしれない。紙でなきゃならなかった理由がな」
「その理由は？」
「わからない」
「わからないの？」
「わからないよ。わかりっこない」
「じゃあ、その爺《じい》さんはなんで私たちの店を潰《つぶ》そうとしてるの？ この前言ってたけど、同業者で逆《さか》恨《うら》みしてるから？」
「そうかもしれないけど、この辺の占い師に爺さんはいない。男も一人だけだし、まだ四十代なんだ。俺の考えには合《がっ》致《ち》しない」
カンナは腕を組み、荒く息を吐き散らした。
「一応は調べてたってことね。同業者については」
「まあな。でも、これが出てきて、さらにわけがわからなくなった。脅迫状やビラが指し示してる人物像とこの辺の占い師には乖《かい》離《り》がある」
「この辺にいない占い師だったら？ ちょっと遠いとこに住んでる場合だってあるんじゃないの？」
「まあ、そうだけど、そうなるとここまで詳《くわ》しいのが妙《みょう》だ。きっと、そいつは近くにいるはずなんだよ。俺たちをずっと見てるんだ。だから、音大の周りにこれを貼った。あそこの学生がよく来てるのも知ってるんだ」
吐き出される息はさらに荒くなった。目も次第につり上がっていく。
「じゃ、その気持ち悪いジジイは占い師じゃないってことなんでしょ！ だったら、いったいどこのジジイなのよ！」
「だから、まだわからないんだって」
「そんなの占いでちょこちょこっと見ちゃえばいいでしょうよ！ なんでもお見通しの蓮實先生なんだから！」
「そう簡単に言うなよ。だいいち俺は物からなにか見たりできない。これだけじゃわかりっこないんだ」
「けっきょくなにもわかってないのと一緒じゃない！ さっきはあんな偉《えら》そうに言ってたクセに！」
別にそこまで偉そうにしてたつもりもないけど――そう思いながら、彼は首を引いた。カンナは身を乗り出してる。
「で、どうするの？」
「そうだなぁ、警察に相談するしかないかもな」
「オマワリに頼むっていうの？」
彼は怒りに歪んだ顔を見つめた。は？ オマワリ？ 今そう言ったよな？ こいつ、警察となんかトラブったりしたのか？ いや、そんなの見てないけどな。
「オマワリなんかに頼んだところでなにもならないわよ！ どうせ、『はい、はい』って言われて終わりになっちゃうわ！」
「じゃ、どうすりゃいいってんだ？」
「自分でなんとかしなさいよ！ どんな手を使ってでも、そのジジイを見つけ出すの！」
顔を拭《ぬぐ》い（唾《つば》が吹きかかってきたのだ）、彼はソファに背中を埋《うず》めた。
「それで、もし見つかったらどうするつもりなんだ？」
「決まってるじゃない！ ギッタギタのボッロボロにしてやるわ！ もう二度とこんなの書けない身体にしてやるのよ！」
叫《さけ》び声が余《よ》韻《いん》を残して消え去ると彼は額に指を添えた。――なんか探したくなくなってきたな。そう思ってる。


第７章―７
興《こう》奮《ふん》冷《さ》めやらぬカンナをタクシーに押し込むと、彼は首を回した。コキンコキンと音がする。ストレスが硬《かた》く強《こわ》張《ば》らせているのだ。キティはテーブルで肢《あし》先《さき》を舐《な》めている。
「そうだった。さっき、――って、けっこう前だけど、『はあ？』とか言ったろ。あれはなんだったんだ？」
「ん？ そうだったかい？ なんだかいろいろ言ってたんで忘れちゃったよ」
蓮實淳はソファに戻り、紙を手に取った。
「ほら、ここを読んでるときだ。俺が、――いや、俺じゃないけど、十代の子に乱暴しようとしてってとこ」
「ああ、そのことかい。それと似た話を聴いたばかりだったのさ。あんたにゃまだ言ってなかったけど、オチョがやっと戻ってきたんだよ。でね、そういう話を持ってきたんだ。泉川扇(せん)宗《しゅう》が乱暴しようとしたんだけど、その子がたいしたタマでね、
美人局《つつもたせ》ってわけじゃないけど、裏に危ない連中がいたんだ。それで、けっこうな金を毟《むし》り取られたみたいだよ」
「は？」
彼は紙を近づけた。幾つかの文字が目の奥へ入りこんでくる。
「どういうことだ？」
「わからないよ。ただね、あの男はよくそういうのをしてるらしいよ。まあ、いつも乱暴してるんじゃないだろうけど、ある意味じゃ病気なんだろうね、とっかえひっかえ女に手を出してるみたいさ。それで、――いや、それも馬鹿な話だけど、それでオチョは帰ってこなかったのさ」
「ふうむ。じゃ、これは泉川のオッサンについて書いたってことか？ それを俺の名前に置き換《か》えた。そういうことかな？」
「そうも考えられるけど、どうしてそうしたっていうんだい？」
鼻に指をあて、彼はしばらく唸《うな》った。ただ、なにも思いつかない。
「わからないな。――ああ、あともうひとつ。これはふと思っただけなんだけどさ、このビラの貼《は》ってあった場所についてだ」
「場所？」
「そう、場所だ。これは音大近くの壁《かべ》に点々と貼ってあった。わかるか？ ウサギの殺された現場の近くってことだ」
キティは顎《あご》を引くようにした。瞳には円《えん》錐《すい》形《けい》のライトが映りこんでいる。
「だからなんなんだい？」
「君はあそこに近づかないよう言ってあったんだろ？ ってことは、これを貼るとこを見ていた猫もいない可能性が高い。これは偶然なのかな？」
「偶然じゃなきゃ、どうなるんだい？」
今度は腕を組み、彼は黙《だま》りこんだ。なにか考えられるようであり、しかし、それは形にならなかった。
「それもわからないな」
「ま、これ以上考えたってしょうがないよ。まだ情報が足りないんだ。もっと調べる必要があるね。――ところで、さっきの話じゃ、もう占い師どもに張りついてる必要はなさそうだね」
「ああ、そうかもな。ただ、泉川のオッサンだけは見張ってて欲しいな」
「そうだね。じゃ、オチョ以外の者に行ってもらうとするか。クロならいいだろ。あの子は目《め》端《はし》が利《き》くから」
ガラス戸が揺《ゆ》れた。風が出てきたのだ。蓮實淳は目を細め、薄明かりに輝く外を見つめた。
「で、あんたはどうする気なんだい？」
「ん、そうだな。ほんとは警察に相談した方がいいって思うんだけど、ああ言われちゃうとな」
「アタシもオマワリは嫌いだよ」
彼は笑った。キティはじっと見つめてる。
「ま、今日はここまでにしておこう。ほんと、これ以上考えたってしょうがないもんな」
戸を開けると湿《しめ》った風が入ってきた。キティは尻《しっ》尾《ぽ》を振っている。
「ああ、そうだ」
「なんだい？」
「言い忘れてた。ありがとうな。カンナのこと見ててくれて」
「ふんっ！」
振り向きもせずにキティは駆《か》けていった。その姿を見送ると彼はふたたびソファに身を沈めた。テーブルには二十八枚の奇《き》怪《かい》なビラがある。――ふむ。わからないことばかりだけど、この作者が俺たちの店を潰《つぶ》そうとしてるのは確かなんだろう。しかし、なぜだ？ それに、どうしてこれだけのことを知ってる？ いや、もうやめよう。彼は店を見まわし、カンナの投げた紙玉をゴミ箱に捨《す》てた。そうして、電灯を消した。
ただ、すぐまた点けた。一枚だけはデスクにしまっとこう。さもないと全部丸められちゃうかもしれないしな――そう思ったのだ。


第８章―１
【 ８ 】
蓮實淳は一人でじっくり考えた。
デスクには脅《きょう》迫《はく》状《じょう》とビラが置いてある。仕切りのカーテンは閉じられ、むちゃくちゃ暑かった。しかし、鼻に指をあて、目を見ひらきつづけた。
そもそも何《な》故《ぜ》ビラなんだ？ どうしてそんな面《めん》倒《どう》なことを？ まあ、あそこの学生がよく来てるのを知ってやったんだろうけど、それにしては面倒かつ古い手を使ったものだ。それに、大和田のことを詳《くわ》しく知ってるのも気になる。――ん？ ちょっと待てよ。
瞳だけが動き、それはビラの一部分に向けられた。『不《ふ》倫《りん》相手というのは蓮實淳の知った者であり、夫はその女に唆《そそのか》されていたのだ』
ふむ。こうも考えられる。この作者は大和田義雄の知りあいなのだ。だから、払った金額まで知っていた。それに、この書き方からすると直接本人から聴いたようにも思える。不倫相手が俺の知った人間というのは一応事実なんだからな。
鼻先を叩《たた》きつつ、彼は黒い布を見つめた。
もし、大和田義雄が「自分は悪くない。唆されたんだ」と言い立てたら、こう書いてあるのもうなずける。それか、本人がつくったとも考えられるな。逆《さか》恨《うら》みにせよ、動機は充分にあるのだし、あの男は几《き》帳《ちょう》面《めん》そうに見えた。いや、かといってすべてが合《がっ》致《ち》するわけじゃない。とくにカンナについて書かれた部分はあの男の雰《ふん》囲《い》気《き》にそぐわない。
唇は歪《ゆが》んだ。馬鹿げて思えたのだ。雰囲気にそぐわない？ そんなのは印象に過ぎない。それに、すべて臆《おく》測《そく》なのだ。――ま、そういう意味じゃ、占いにだって臆測は含《ふく》まれてるけどな。事実らしきものが見えたとしても、それらを繋《つな》げるときに俺は類《るい》推《すい》してる。点と点とを結んでるのはただの想像だ。
「コンコン」と声が聞こえた。ノックのつもりなのだろう、布も揺《ゆ》れている。
「どう？ なんかわかった？」
指を垂《た》らし、彼は首を振った。その間も布は揺れている。まるで猫が入って来ようとしてるみたいにだ。
「ねえ、見えたりしたことはあったの？」
「何度も言ってるけど、俺は物からなにか見ることなんて出来ない」
「じゃ、なにしてんのよ」
「考えてるんだよ。なんとかしろって言ったのはそっちだろ」
「で、なんとかなりそうなの？」
「いや、今のところ五《ご》里《り》霧《む》中《ちゅう》って感じだな」
揺れは収まった。ただ、直後に引き千《ち》切《ぎ》られるようにひらかれた。
「だったら、考えてないで探しに行きなさいよ！ いやらしいジジイを探し出すの！」
「どこを？ それに、どうやって探すっていうんだ？」
「そんなの知らないわよ！ 馬鹿じゃないけど利《り》口《こう》でもない、ずっと未婚のジジイを探しまわればいいでしょ！ 金に執《しゅう》着《ちゃく》があるってなら、札束持って歩きまわりなさい！ いい？ この時間が突然キャンセルになったのだって、あのビラのせいかもしれないのよ！ ほら、ぼうっとしてないでとにかく探すの！」
カンナは既《すで》に無《む》償《しょう》の愛を捨《す》て去っていた。優しく見守るなんてもってのほか。この男はこうやって尻《しり》を叩かなきゃ駄目なの――そのように再度考えを改めたわけだ。
「このクソ暑い中をか？ そんなことしたら熱《ねっ》中《ちゅう》症《しょう》になっちゃうよ」
「なりなさいよ。熱中症になるくらい探すの！」
彼は目を細めてる。その視線をたどり、カンナは胸を隠《かく》すようにした。
「なによ。またそんな目で見て」
「いや、違うって。そのＴシャツ着てるんだなって思ってさ。ま、俺は好きだけどな。いかにも君らしくて好きだ」
カンナは視線をおろした。『Ｂｉｔｃｈ!!』という文字が大きく映りこんでくる。
「そうよ！ 私もこれ好きなの！ だから着てるの！ 『Ｂｉｔｃｈ』の意味だって知ってるし、その上であえて着てるの！」
胸をバンバンと叩き、カンナは顎《あご》を突《つ》き出させた。
「いい？ これ着なくなったら、あの下らない、馬鹿げた、いやらしいビラに負けたことになるでしょ！ そんなの嫌なの！ 私は負けないんだから！」
そう、私は負けない。こんな悪意になんて負けるわけもない。いやらしいジジイを見つけ出し、泣くほど後悔させてやるんだ。噴《ふ》き出た汗は頬《ほほ》に伝っていく。それを拭《ぬぐ》うと、カンナは外へ指を向けた。
「ほら、行って！ 夕方まで時間ができたんだから、とにかく探すの！」


第８章―２
追い出された彼はしばらくあてもなく歩いた。――まったく、探してこいって言われてもどうすりゃいいんだ？ それに、もし万が一にも見つかったら連れて帰るのか？ 「おい、見つけたぞ。このジジイだった」とか言って？ はっ！ 馬鹿げてる。その上、ギッタギタのボッロボロにするってんだろ。そしたら俺も共《きょう》同《どう》正《せい》犯《はん》になるのかな？ 『占い師とその助手による謎《なぞ》の老人暴行事件』とかで報道されるってわけか。
妄《もう》想《そう》にとりつかれた脚は法《ほう》明《みょう》寺《じ》へ向かった。道の先には石《いし》塀《べい》が見える。しかし、その手前で音のない声に呼び止められた。
「蓮實先生！」
「ん？」
アパートの前にはランドセルを背負った子供が座っていた。その横にはペロ吉がいる。時計を見ると、二時十六分。
「どうしたんだ？」
顎《あご》を引きつつ、子供は階段の上を見た。ふっくらした頬《ほほ》は赤味を帯《お》びている。
「いや、大丈夫だ。怪《あや》しい者じゃない」
とは言ったものの職業まで名乗る気にはなれなかった。占い師って怪しげだもんな――そう思ったのだ。子供は明らかに怯《おび》えた様子をしてる。
「ええと、なんだ、その猫はペロ吉っていうんだろ？ 俺はその子の知りあいっていうか、まあ、そういう感じの者なんだよ。な、ペロ吉？」
「ニャア」
ゆっくり近づき、彼はハチワレの額《ひたい》を撫《な》でた。そうしながら「いったいどうしたんだ？ なにがあった？」と訊いている。こたえはこうだった――「あのね、お家に入れなくて困ってるの」
「もしかして、家に入れないのか？ でも、学校は？ まだ授業中のはずだろ？」
「あの、僕、お腹痛くなっちゃって。それで早《はや》退《び》きしたんだけど、お家に帰ったら鍵《かぎ》がなくて、」
「はあ、そうか、そりゃ困ったな。だけど、鍵はいつも持ち歩いてるんじゃないのか？」
「ううん、なくしちゃうといけないからって秘密の場所に隠《かく》してるの。それがなくって、」
「ああ、そういうことか」
彼は鼻に指をあてた。ただ、すぐ思いついた。――そうだった。このアパートは蛭《ひる》子《こ》の持ち物なんだよな。「悠《ゆう》太《た》くん、――って、君は悠太くんでいいんだよな？」
「え、うん。そうだけど、なんで知ってるの？」
「さっき言ったろ？ 俺はこの猫の知りあいだって。だから、君のことも知ってるんだ」
瞼《まぶた》を瞬かせながら子供はうなずいた。ペロ吉は「ナア」と鳴いている。
「ちょっとだけ待っててくれ。お腹は大丈夫か？」
「うん、今は平気」
「じゃ、そのままここにいるんだ。俺が鍵を借りてきてやるよ」
背の高い板《いた》塀《べい》を回り、彼は門を眺《なが》めた。そうしてると、あのことが浮かんでくる。――悪霊か。やはりこの家と脅《きょう》迫《はく》状《じょう》には関わりがあるのだろうか？ しかし、どんな関わりだ？
「あら、蓮實先生。お久しぶりでしたね」
ゆかりが顔を出した。顎の長さは相変わらずだけど、表情は明るくなったようだ。
「どうかされました？」
「いえ、ちょっとお願いがありまして、」
話しつつ彼は首を巡《めぐ》らせている。ヒントがないか探してるのだ。
「まあ、大変。でも、鍵があるはずです。――お義《か》母《あ》さん！ お義母さん！ 大変なんです！」
離《はな》れへ走る背中を見ながら彼は鼻に指をあてた。目は奥のアパートへ向かっていく。――あの光。開け放たれていたものの誰も出てこなかった窓。やっぱり気になるな。
「ゆかりさん、とりあえず悠太くんを連れてきて。――ああ、それに正《せい》露《ろ》丸《がん》あったでしょ？ 私は白《さ》湯《ゆ》とお布《ふ》団《とん》を用意しとくから、」
嘉《よし》江《え》は会《え》釈《しゃく》してきた。彼も同じようにして、門へ向かった。
「だったら私が連れてきますよ。ゆかりさんは正露丸を探しといて下さい」
子供は同じ場所に座っていた。さっきよりは落ち着いた様子をしてる。彼は小さな手を引いて歩いた。だいぶ前にもこういうことをしたもんだ――そんなふうに考えながらだ。
「蛭子のお婆《ばあ》ちゃんがな、薬と布団を用意してくれるってさ。よかったな」
「うん。でも、ペロ吉も一緒で大丈夫かな？」
「ああ、どうだろう。ま、俺が頼んでやるよ」
門の前にはゆかりが立っている。もう少しで着くというときに子供は立ちどまった。
「ね、おじさんも猫としゃべれるんでしょ？」
「は？」
「僕ね、待ってるあいだにペロ吉から聴いたの。おじさんとは友達なんだって言ってた」
「ああ、そうか」
蓮實淳はしゃがみ込み、肩を両側からつかんだ。そのとき、ん？ と思った。Ｔシャツからはみ出るように青黒い痣《あざ》がある。
「あらあら、悠太ちゃん、大丈夫だった？」
嘉江の声が聞こえた。歩き出した子供を見つめ、彼は額に指を添《そ》えた。目は自然と細まっていく。――ふむ、気になることがもうひとつ増えたってわけだ。


第８章―３
猫からの報告は逐《ちく》次《じ》もたらされる。とはいえ、探す相手がわからないのだから漠《ばく》然《ぜん》としたものでしかなかった。
「先生んとこをずっと見てるジジイはいないな。っていうか、ババアだっていないよ」
「向かいに小っちゃなマンションみたいのが建ってるでしょ？ その三階にも年寄りがいるんだけど、たまにお店を見てるみたいだよ」
「カンナちゃんを見てる人がいたの。じーっと見てた。でも、まだ四十代だと思う」
報告を聴きながら蓮實淳は唸《うな》った。うーん、「この店をよく見てるジジイはいないか？」ってだけじゃ、こうなるのも仕方ないか。それに、ジジイだってのも確かじゃないんだしな。
大和田義雄や蛭《ひる》子《こ》家の者たちにも張りついてもらっていた。ビラの内容や脅《きょう》迫《はく》状《じょう》の『あくりょう』という署《しょ》名《めい》から考えると、なんらかの関連があるようにも思えたのだ。ただ、その報告も以下のようなものだった。
「大和田の旦《だん》那《な》はとくに変わった様子もなく仕事に行ってる。帰るときもそのまま真《ま》っ直《す》ぐだ」
「ぼうっとしたおばはんは《オークラ》にえらく長居してたな。ずっと外で待ってたんだけど、なかなか出てこねえんだわ。まったく、なに買ったんだかな」
「あそこのお婆《ばあ》ちゃんはよく裏のアパートに行ってるよ。二階の真ん中に住んでるお爺《じい》ちゃんと仲がいいみたいだね」
ペロ吉はこう言ってきた。
「蛭子のおじさんはね、法《ほう》明《みょう》寺《じ》でバナナ食べてたよ」
「また外でバナナ食ってたのか？ 前にもそう聴いた気がするな」
「うん、二本つづけて食べて、皮をその辺に捨《す》てたの。――ね、ベン？」
「そう。僕たちあの辺を歩いてたんだ。そしたら、ペロが木の陰《かげ》にいるおじさんを見つけたの。どうして隠《かく》れてバナナ食べてるんだろ？」
そのときは他にキティとクロがいた。蓮實淳はソファに埋《うず》まり、首を振った。
「ま、あの男がなに考えてるかなんてわかりっこないな。それに、『あくりょう』でないのも確かだろう。ところで、クロ、泉川のオッサンはどうしてる？」
「ん、相変わらずだね。ありゃ、オチョと同じお病気なんだろうよ。とにかく女出入りが激しいんだ。ほんと、どうしようもねえよ」
「若い女を襲《おそ》おうとしたってのはいつ頃の話なんだ？」
「たぶん、だいぶ前のことじゃないかな。あそこには助手っぽいおばはんが二人いてさ、よく裏で話してんだよ。それによると二、三年くらい前のことっぽく思えるな」
「ふうん、そうなのか」
腕を組み、彼は天《てん》井《じょう》を見上げた。やはりあのビラに書かれてたのは泉川扇(せん)宗《しゅう》のことなんだろう。でも、なぜだ？ どうしてそれを俺のことに仕立て上げた？
「だけどさ、先生」
「ん？」
クロは後《あと》肢《あし》をひらき、首を下げている。緑色の瞳は細まっていた。
「あのオッサンは今回のことと関係無いように思えるよ。それこそ女出入りが大変で他のことに手を出す暇《ひま》はなさそうだからな」
「ふむ、そうかもな。まあ、ビラに書かれてたんだ、つくった人間でないのは確かなんだろう。だけど、なんだかいろいろ考えすぎてわけがわからなくなってきたよ。『あくりょう』がジジイだってのも想像でしかないんだし」
「はっ！ 今さらなに言ってんだい。いいかい？ アタシも『あくりょう』ってのは爺《じい》さんだと思ってるんだ。理由はあんたの言った通りだよ。だから、怪《あや》しげな爺さんを探してもらってる。これはね、アタシの考えでもあるんだよ」
キティは尖《とが》った歯をみせている。彼は額《ひたい》を覆《おお》い、しばらく目をつむった。
「じゃ、このままその方向で動いてもらった方がいいのかな？」
「ま、今はそうするしかないだろう。他になにか出てこない限りはね。それで思ったんだけど、脅迫状がきた日のことをもう一度調べた方がいいかもね。店を開けるまでに近づいた奴がいるはずなんだ。それも、戸の隙《すき》間《ま》に差し込んだんだから、すっと寄って、すっと離《はな》れたんじゃないわけだろ？」
「ああ、そこからやり直した方がいいかもな」
「そうさ。どんなことだって詰《つ》まったら初めに立ち返るんだよ。そうすりゃ、見落としてたことに気づく場合もある。――そうだね、飼《か》い猫たちにも訊いておいた方がいいだろう。範《はん》囲《い》を広げて、もう一度やり直すんだ」
話が決まるとキティはクロをともない出ていった。ベンジャミンとペロ吉はまだ食べている。その姿を見ていると気になっていたことをもうひとつ思い出した。
「そうだ、ペロ吉、ちょっと訊きたいことがあったんだ」
「ん？ なに？」
「いや、ほら、この前、悠《ゆう》太《た》くんと会っただろ？ そんとき気になったんだけどさ、もしかして、あの子は親から叩《たた》かれたりしてないか？」
ペロ吉は顔をあげた。ベンジャミンは口のまわりを舐《な》めている。
「うーん、叩かれることもあるけど、」
「あるけど？」
「でも、怒られるようなことしたら、そうなるものでしょ？」
「まあ、そうだな。だけど、その、なんだ、ひどく叩かれたりはしてないか？」
原《げん》付《つき》バイクが通り抜けていった。後ろに荷《に》台《だい》のついてるバイクだ。それが過ぎ去るのを見て、ペロ吉はまた顔をあげた。
「うん。そんなに強くは叩かれないよ。パパもママもお家にいないことが多いけど、怖い人じゃないもん」
そう言って、ペロ吉は走り去った。ベンジャミンもあとについていく。
「うん、そうか」
蓮實淳はうなずきながら戸を閉じた。
「それについちゃ、ひとまず安心ってことだな」


第８章―４
それから幾日か後（七月半(なか)ばの土曜のことだ）、二人は洩《も》れ出そうになる
欠伸《あくび》と戦っていた。午後の予約がこれといった理由もなくキャンセルになったのだ。かといって、黒い雲が集まってきたから探しに行かせるのもどうかと思ったのだろう、カンナは外を見ながら口を覆《おお》っていた。
「なんだか懐《なつ》かしくもあるな、こういうの」
「え？」
「いや、前はずっとこうだった。外を眺《なが》めちゃ、誰か来ないかって思ってたもんだ」
「なにそんなの懐かしがってるのよ。――ね、ところでどうなってるの？ なんかわかったことはないの？」
欠伸を噛《か》み殺しながら彼は首を振った。
「今は最初に立ち返って調べ直してるとこなんだよ。脅《きょう》迫《はく》状《じょう》が挟《はさ》まれたときのことを調べてるんだ。ま、じきにわかるさ。焦《あせ》ってもしょうがない」
「でも、見てるぶんにはなにも進《しん》展《てん》してないように思えるんだけど。ほんとに調べてるんでしょうね」
「もちろんだよ。ちゃんと調べてる。これは俺たち二人の問題だ。絶対なんとかしてやる」
腕を組み、カンナは脚を伸ばした。まあ、前に比べると、この人も自信ありそうにしてるし、ほんとに待つしかないんだろう。そう考えると気が抜けてきた。――もう、さっきからずっと欠伸してる。涙まで出ちゃってるわ。
ガラス戸は軋《きし》んでる。くぐもった音も聞こえてきた。涙を拭《ぬぐ》うとカンナは両腕をつかむようにした。そのとき、ガラス戸に人影が映った。
しかし、入ってきたのは千春だった。白いスカートに赤いヒール靴《ぐつ》、襟《えり》の大きくひらいたブラウスといった格好で眉《まゆ》をひそめてる。
「なによ、二人してそんな顔して。私が来たの迷《めい》惑《わく》だったりした？」
「いや、そうじゃない。でも、タイミングがね」
「タイミング？ タイミングってなによ」
「お客さんかと思ったんだよ。予約がキャンセルになったから暇《ひま》だったんだ」
「ああ、変なビラがあらわれたって言ってたものね。その影響ってこと？」
二人は顔を見合わせた。カンナは唇を尖《とが》らせている。
「ま、そんなふうにしてないで、これ食べましょうよ。《紀《き》の善《ぜん》》の抹《まっ》茶《ちゃ》ババロアよ。デパートにポップアップが出てたから買ってきたの。カンナちゃん、これ好きでしょ？」
「えっ！ ほんと？嬉《うれ》しい！ それも好きだし、千春ちゃんも大好き！」
カンナは素早く立ち上がった。そのときには満面の笑みに差し替えてる。千春は首を振った。蓮實淳も同じようにしながら欠伸を洩らした。
向かい合って座ると彼はだらしなく脚を伸ばした。風が強くなったようだ。ガラス戸は軋《きし》みつづけ、欅《けやき》の枝も揺《ゆ》れている。
「ほんと変な天気ね。日中あんなに晴れてたっていうのに」
「ああ。それでキャンセルになったんならいいんだけどな」
「で、そのビラってどんなの？ ずっと気になってたんだけど、ここんところ忙《いそが》しくて来られなかったのよ」
「それも見たいっていうのか？」
「もちろん。現《げん》物《ぶつ》を見せてもらいたいわ」
彼は奥を見た。カンナはババロアを盛りつけてるところだ。
「なあ、あのビラを見たいって言ってるんだけど、見せてもいいか？」
そう言った瞬間に光が閃《ひらめ》いた。つつっと走り寄ってきた顔は強《こわ》張《ば》ってる。
「って、どうしたんだよ」
「え？ ――ううん、なんでもない。で、なんだっけ？」
「あのビラを見たいんだってさ。見せてもいいか？」
「ああ、」
カンナはスプーンとプラスチック容器を持ったまま考えた。私がこの人と、その、なにかしてるっての読んだらどう思うんだろう？ 怒り出したりするかな？ でも、いいか。どういう反応するか見せてもらいましょ。
「別にいいんじゃない？ 私はかまわないわよ」
奥へ戻り、カンナは盛りつけをつづけた。耳だけは研《と》ぎ澄《す》ましている。
「――ふうん。で、これって、あなたが解決したことなわけ？ それを捻《ね》じ曲げて書いてるのね？ ――え、これは、」
彼は腕を組み、口をかたく閉じている。千春は『レイプ未《み》遂《すい》疑《ぎ》惑《わく》?!』の件《くだり》を読んでるようだ。
「まさか、こういうことしたんじゃないでしょうね」
「あのな、カンナと同じこと言うなよ。俺がそんなことすると思うか？」
「しないとも限らないんじゃない？」
「はっ！ そういうの失礼だぞ。いいか？ それも泉川ってオッサンのしたことなんだよ。それをまた俺のことみたいに書いてるだけだ」
「ふうん、そうなの。――ま、いいけど。で、ここからは、」
カンナは綺《き》麗《れい》に盛りつけた抹茶ババロアと緑茶を運んだ。目はうつむいた頭に向けられている。――さ、どういう反応するかしら？
「えっ、やだ」
素早くあげた顔には複雑な表情が浮かんでいた。半分ほどは憐《れん》憫《びん》にみえる。もう半分は疑《ぎ》念《ねん》なんだろう。
「もちろんこれも嘘なんでしょ？」
「これっていうのは？ 私が淫《いん》売《ばい》か馬鹿ってとこ？」
とり澄《す》ました顔でカンナは訊いた。千春の目は彼に向かってる。疑念は深まったようだ。
「まさか。そんなふうに思うわけないでしょ。その、あなたたちが二階でってとこよ」
「私たちが二階で、」
そこまで言ったとき、まるで光の塊《かたまり》を投げ込まれたかのように店全体が輝いた。つづいて起こった雷鳴は地面をも震《ふる》わすほどだった。カンナは肩をすぼめた。自分では気づいてないけど、身体を彼へ寄せている。
「カンナちゃん、まだ雷が怖いの？」
「え？ そんなことないわよ。ちょっと驚《おどろ》いただけ。――で、なんだっけ？ ああ、私たちが二階で乳《ちち》繰《く》り合ってるって話よね」
「まあ、そうだけど。それも嘘ってことよね？」
居《い》住《ず》まいを正し、カンナは正面を見すえた。ガラスの向こうはときおり光ってる。
「もし嘘じゃなかったら、どうするの？」
「はあ？ どうするって、別にどうもしないけど、――その、なに？ びっくりはするし、」
「びっくりするだけ？」
千春も姿《し》勢《せい》を正し、睨《にら》むように見た。顎《あご》は硬《かた》くなっている。
「なにが言いたいの？」
「別に。でも、千春ちゃんはこの人と別れたんだから、誰と乳繰り合ってたって関係無いわけでしょ」
「そうだけど、」
そう言ったきり、千春はしばらく黙《だま》った。なによ、これじゃこの馬鹿男を取り合ってるみたいじゃない。雨音は激しく、雷鳴も長く響《ひび》いた。――でも、どう言えばいいんだろ？ ああ、この手があったか。
「だけど、私はいわばカンナちゃんの保《ほ》護《ご》者《しゃ》みたいなものじゃない。こんな男と、その、そういうことになったら、叔父さんたちに申し訳ないわ。そうでしょ？」
カンナは唇を尖《とが》らせてる。自分でもどうしてこんなに意《い》固《こ》地《じ》になってるかわからない。でも、こういうとこが気に入らないのよね。保護者？ 申し訳ない？ はっ！ ほんとは嫉《しっ》妬《と》してるくせして。――とはいえ、この辺でやめとこう。帰ってからも気まずいのは嫌だしね。
スプーンを止め、カンナは首を曲げた。彼の顔は目の前にある。え？ なんでこんな近くにいるの？ ああ、さっき大きなのが鳴ったとき、くっついちゃったんだ。
「千春ちゃん、」
「なに？」
「この話はもうやめましょ。だって、私たちは、」
そのとき最も激しい光がすべてを照らした。そして、明かりがふっと消えた。「きゃっ！」と言ったのは千春だった。耳を覆《おお》い、身体を「く」の字に曲げている。
「今のすごかったわね。びっくりしたわ」
乱れた髪を直しながら千春は外を窺《うかが》った。雨ですべてが灰色になっている。
「どこかに落ちたんでしょうね。それも、けっこう近くに」
そう言ったものの誰もこたえない。眉《まゆ》をひそめて振り返ると、カンナは彼に抱きついている。目はニヤけた顔へ向かった。
「ちょっと！ なんで嬉《うれ》しそうにしてんのよ！」


第８章―５
二人は激しい雨の中を帰っていった。しばらく待つとか、タクシーを呼ぶこともできたはずだけど、千春はこう言い放った。
「だって、雷なんて怖くないんでしょ？ だったら、歩いて帰りましょ」
停電はつづいていた。蓮實淳は暗い戸口に立ち、二つの傘《かさ》を見送った。ま、こんなんじゃ開けててもしょうがないしな。そう思ってる内に明かりは灯《とも》った。――ほんと間の悪い。ぼんやり空を見上げてると、「ナア！」と声がする。雨に煙《けぶ》る中を走りくる影も見えた。
「ああ、キティ。それにオチョか。どうしたんだ？ こんな雨ん中」
二匹は入ってくるなり身体を震《ふる》わした。ヒゲは深《しん》刻《こく》なほどに垂《た》れている。
「ちょっと待っててくれ。タオル持ってくるから」
二階へ上がりながら彼は考えた。――あの様子だとなにかわかったな。こりゃ、気を静めないとな。
「ほれ、キティ、お腹も拭《ふ》かなきゃだぞ。オチョはもうちょっと待ってくれよ」
「いや、先生、俺は大丈夫だよ。こんなの馴《な》れてる」
「なに言ってんだい。あんたもけっこうな年なんだから気をつけた方がいいよ。――いや、それにしたって濡《ぬ》れたもんだね。あんだけ走っただけなのに、もうビショビショさ」
濡れそぼった身体を拭き終えると蓮實淳は『ニャンミー マグロ味』を用意した。自分には濃いコーヒーをつくり、曲も替えた。『Ｍａｒｖｅｌｏｕｓ　Ｓｏｕｌ　Ｈｉｔｓ』というアルバムだ。
「で、どこまでわかった？」
「けっこうわかったよ。ただ、順序だって話した方がいいだろ」
「ん、そうだな。そうしてくれ」
コーヒーを啜《すす》り、彼は深く息を吐《は》いた。雨音は激しいままだ。
「こないだ言ったようにアタシたちはここに近づいた者がいないか、もう一度洗い直してみたんだ。まあ、かなり前のことだけど、あの日は今日と同じに雷が鳴ってた。憶えてるかい？」
「ああ、そうだったっけ？」
光が閃《ひらめ》き、キティの顔は白く輝いた。スピーカーからはザ・コースターズの『Ｙａｋｅｔｙ　Ｙａｋ』が流れてる。
「そうだったのさ。だから、聴き出すのは難しくなかった。ただね、やっぱりこの辺の子たちは郵《ゆう》便《びん》屋《や》くらいしか見てなかったんだ。だから、オチョに飼《か》い猫たちにも訊いて回ってもらったんだ」
「そうなんだよ、先生。ま、顔のわかる奴らだけなんだけど、そういうのは外に出られっからな。で、ベンジャミン――って、あのこまっしゃくれた小さい方じゃなく、大きい方だ。先生も何回か会ったことあるだろ？ わかるかい？」
「ああ、大きい方のベンだろ？ わかるよ」
雷鳴が轟《とどろ》いた。雨はさらに強くなったようだ。
その中をカンナと千春は歩いていた。グジュグジュになった靴《くつ》からは変な音がしてる。
「ねえ、ちょっと待ってよぉ」
「なんでよ。いつもはカンナちゃんの方が早足でしょ。それともほんとは雷が怖いの？」
「そうじゃないけどぉ」
ふんっ、まったく強《ごう》情《じょう》なんだから。二人は都《と》電《でん》の踏切を渡った。黒い雲を裂《さ》くように稲《いな》光《びかり》が閃《ひらめ》き、一《いっ》拍《ぱく》遅《おく》れで雷《らい》鳴《めい》が響《ひび》いた。カンナはそのつど肩をすぼめ、瞳をあげている。傘《かさ》に落ちたらどうしよう。ビリビリってなっちゃうかも。
「ね、タクシー拾《ひろ》おうよ。靴が濡れちゃって歩くたび気持ち悪いの。それか、地下鉄に乗らない？ こっから帰るのなんて無理よ」
「だって、あれは副都心線よ。池袋まで行って、そっから有楽町線に乗り換《か》えるっての？ そんなの馬鹿げてる。それに、」
千春は自分の姿を見た。脚に雨が跳《は》ね、背中もぐっしょり濡《ぬ》れている。
「こんな格好で電車に乗るなんて嫌。歩いて帰るの」
ふたたび歩き出したときも光が走った。カンナは首を引いている。――まあ、あんなの見たら怒りもするんでしょうけど、あれは事故みたいなものなんだから。ん？ ってことは、やっぱりあの人のことが好きなのよね。
「千春ちゃん？」
「なによ」
「あの、さっきのことなんだけど、」
「さっきのって？」
「ほら、私とあの人が、――その、くっついてたこと」
突然立ちどまり、千春は睨《にら》みつけてきた。頬《ほほ》は微《び》妙《みょう》に歪《ゆが》んでる。カンナは瞼《まぶた》を瞬かせた。
「それがどうしたの？」
「その、あれは事故みたいなもので、――えっと、大っきい雷が鳴ったでしょ？ それで、私、ほんとにびっくりしちゃって。それに、二階でどうのってのもまったくの嘘よ。私たちそんなことしてないの」
「だから？」
「だから、そんなに怒らないでよ。私、千春ちゃんにまで嫌われちゃったら、どうしたらいいかわからなくなっちゃうもん」
頬はさらに歪んでいった。と思ってる内に涙が出た。え？ と思ったのは本人だった。なんで私は泣いてるの？
「千春ちゃん――」
稲光は走り、くぐもった音もつづいてる。ただ、すこし遠ざかったようだ。
「あの人のこと好きなんでしょ？」
「は？ なんでよ。なんでそうなるの？」
「だって、さっきからずっと怒ってるし、こんな雨の中歩いて帰るっていうし」
カンナはじっと見つめてる。――そうか、泣くほど好きなんだ。背後で踏切が鳴った。カンカンカンと音がして、電車が入ってくる。千春は肩を落とした。
「あのね、カンナちゃん、あの人はほんとどうしようもない人なの。自信がないクセして偉《えら》ぶってて、いつも周りの人たちを怒らせちゃうし、ちょっと、――ううん、すっごく変態っぽいとこもあるし。その、なに？ すこしばかりアレがしつこいのよ」
アレがしつこい？ 瞳をあげながらカンナは考えた。――ああ、アレのこと。
「それだけじゃないわ。ずっとフラフラして、何度も仕事変えちゃ、すぐ嫌になって辞《や》めるの。飲み屋のときは真《ま》面《じ》目《め》にやってたみたいだけど、それだって潰《つぶ》れちゃったし、」
話しながら千春はうつむいていった。涙はまだ流れてる。それを払うように首を振ると、無理につくったのがわかる笑顔を向けてきた。
「ごめんなさい。なに言ってるのかわからなくなっちゃった。でも、あの人のこと考えると、いつだってこうなっちゃうの。ほんとどうしようもない人なんだけど、なんだろ？ 気にかかっちゃうっていうか――」
カンナは覗《のぞ》きこむようにしてる。気にかかっちゃうってのは、つまり「好き」ってのを違う言い方にしたわけよね？ ふうん、やっぱりそうなんだ。泣くぐらい好きで、でも素直になれないってことでしょ。ま、私だって気にはなるけど、――ん？ ああ！ そうだ！
傘は大きく揺《ゆ》れ、雨がザーっと落ちてきた。別の気(!)に(!)な(!)る(!)こ(!)と(!)を思い出したカンナは既《すで》に走り出している。
「どうしたの？」
「思い出した！ 千春ちゃん、ちょっとそのコンビニで待ってて！ 私、店の鍵《かぎ》置いてきちゃったんだ！」
走り去る影を見ながら千春は涙を拭《ぬぐ》った。まったく、なんなのよ。――だけど、あの二人って似てる。そういうとこが気に入らないのよね。


第８章―６
曲は変わり、レイ・チャールズの『Ｈｉｔ　Ｔｈｅ　Ｒｏａｄ　Ｊａｃｋ』になっていた。オチョは頻《しき》りに肢《あし》を舐《な》めている。
「そう、大きい方のベンだ。あいつはけっこう外に出てるんだ。で、あの日もふらっと出た。あそこの公園に行こうと思って、この前を通ったんだってよ」
「それで？」
顔をずいっと突《つ》き出すとオチョは小声になった。
「ちょうど、この近くまで来たときにバイクが通ってったらしいぜ。それも、ベンめがけてくる感じだったから、あいつは驚《おどろ》いて端《はし》に避《よ》けた。そこで立ちどまって、スピードを緩《ゆる》めるのを見てたんだ」
「じゃ、そのバイクに乗ってた奴が？」
蓮實淳も顔を突き出させた。もう少しでオチョと鼻がくっつくくらいにだ。
「そう、それを大きい方のベンは見てたんだ。爺《じい》さんだってのも確からしいぜ。その爺さんは戸口でなにかしてた。たぶんあの封《ふう》筒《とう》を差し込んでたんだろう」
カンナは肩をすぼめていた。――もういい加減にしてよ。ほんとしつこいっての。空は光るし、雷《らい》鳴《めい》も聞こえる。水を吸った靴《くつ》は重たく、踏切を越えてからは歩くのさえ億《おっ》劫《くう》になっていた。とはいっても鍵《かぎ》がなくては困るのだ。
ま、最悪の場合、開けてもらうこともできるけど。そう考え、カンナは首を振った。いや、朝のあの人ほど信用ならない人物はいない。開店の三十分前に起きてたらいいくらいなんだもの。やっぱり取りに行くしかないわよね。
雨のせいで少し先すらよく見えなかった。車が通るたび飛《し》沫《ぶき》もかかってくる。ほんと最悪。呪《のろ》われてるとしか思えない。私、なんか悪いことした？二《ふた》叉《また》にわかれてるところでカンナは立ちどまった。――ま、ああやって抱きついちゃったのがそもそもの間違いよね。しかも、千春ちゃんの前でだなんて。――泣いてたな。口じゃいろいろ言ってるけど、きっとあの人が好きでたまらないんだ。
また空が光った。「きゃっ」と叫《さけ》んだカンナは、ん？ と思いもした。店の前に見《み》馴《な》れぬバイクが停《と》まってる。白い、荷《に》台《だい》のついてるバイクだ。こんな雨の中なにしてんの？ ゆっくり近づいていくと、バイクは動き出した。え？ ちょっとなによ。どういうこと？ カンナは走った。ただ、雨に滲《にじ》んだテールランプは鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の方へ消えていく。――ほんと、なんだったの？ っていうか、あれは誰？
カーテンの隙《すき》間《ま》からは光が洩《も》れていた。それだけじゃなく、馬鹿げた声も聞こえてる。そのときかかっていたのはザ・バーケイズの『Ｓｏｕｌ　Ｆｉｎｇｅｒ』で、波打つようなトランペットの後に「ソウル、フィンガー！」と叫び声がつづいていた。――まったく、緊張感の欠《かけ》片《ら》もない。カンナは手を伸ばしかけた。しかし、それは途《と》中《ちゅう》で止まってしまった。違う叫びが聞こえてきたのだ。
「じゃ、大きい方のベンが見てたってんだな？」
はい？
いまなんて言った？ 大きい方の便《ベン》？ それがなにかを見たって言ったの？ いや、違うな。だって、ア(!)レ(!)がなにか見るなんてあり得ないもの。そう思ってる傍《そば》から「ソウル、フィンガー！」の叫びとともにこういう声が聞こえてきた。
「ふむ、大きい方のベンが見てたのか」
どういうこと？ やっぱり大きい方の便って言ってるわよね。――ん、もしかして、「大きい方の便を見(!)つ(!)け(!)た(!)」って言ったのかな？ それならまだわかるけど。――いやいや、なに言ってんの？ 大きい方の便って、つまりは――
大きく溜息をつき、カンナは空を見上げた。雨が顔に降りかかってくる。あの馬鹿はジジイを探してたんじゃないんだ。違うものを、それもよりによって大きい方の便、つまりはウンコを探してたんだ。もうやってられない。ほんとやってられない。
ガラス戸を見つめ、カンナはもう一度溜息をついた。中からは「ソウル、フィンガー！」が聞こえてくる。なんだか疲れた。鍵なんてどうだっていい。あの馬鹿を叩《たた》き起こして入れてもらおう。すくなくとも今はウンコを探してるような奴と顔を合わしたくない。そんなことしたら、殴《なぐ》りかかっちゃうかも。
とぼとぼ歩きながら、それでもカンナは幾度か振り返った。ウンコなんて探してなにするっていうの？ っていうか、それって誰のウンコなのよ。


第９章―１
【 ９ 】
「じゃ、その爺《じい》さんが脅《きょう》迫《はく》状《じょう》を挟《はさ》み込んだってわけだな？」
「ああ、そうなんだよ。こりゃ間違いない話だぜ。でも、それだけじゃないんだ」
「ん？ それだけじゃないってのは？」
突然立ち上がり、キティは「ナア！」と吼《ほ》えた。雨はまた強くなったようだ。
「アタシたちはそれを元にまた聴きまわってみたんだよ。そしたら、面白い――ってのもどうかと思うけど、まあ、妙《みょう》なことがわかったのさ」
蓮實淳はなにげなくガラス戸を見た。その向こうではカンナが溜息をついてるのだけど、そんなのはわかりようもない。
「その爺さんはね、大和田の旦《だん》那《な》や鴫《しぎ》沼《ぬま》の息子と知りあいなんだよ」
「は？」
「ほら、アタシたちはその二人を見張ってたろ？ そんときに何度か見てたんだ。もちろん気にもしてなかったよ。でも、大きい方のベンから聴いて、みんな思い出したんだ」
手を挙げたまま蓮實淳は固まった。――もしかしたら、その爺さんがもやもやしたガスみたいなものだったのか？ 大和田の奥さんから見えたものだ。夫を苦しめる存在を彼女は感じていた。ん？ 苦しめてる？ どういうことだ？
「それにね、まだあるんだよ」
思考は中断された。しかし、口の端《はし》をあげながら彼はこう言った。
「それはわかる気がするな。蛭《ひる》子《こ》とも繋《つな》がりがあるってんだろ？ あそこの大奥さんとも知りあいなんだ」
「よくわかったね」
「ああ。しかも、その爺さんは蛭子が持ってるアパートに住んでるってんだろ？ ペロ吉んとこの斜《はす》向《む》かいにあるアパート、そこの二階、真ん中の部屋だ」
「なんでそこまでわかるんだい？」
「ん？」
蓮實淳はまた固まった。なんで俺はわかったんだ？ そう思ったのだ。
「いや、勘《かん》みたいなもんだけど、ずっと気にかかってたことが繋がったように思えたんだよ。あそこの大奥さんが同い年くらいの爺さんとよく行き来してるってのは聴いてたし、家へ行ったとき、その部屋が気になったんだ。それに、あんときの生ゴミだって出所はその爺さんなんだからな」
「ふうん、さすがはなんでもお見通しだね。だけど、まだ他にもいるんだよ、その爺さんと知りあいなのが。それもわかるかい？」
鼻に指をあて、彼は目を細めた。ただ、オチョを見ると頬(ほほ)がゆるんだ。
「ああ、泉川のオッサンか。これはオチョの様子でわかったよ。ずいぶんいろいろ覗《のぞ》き見してきたんだろ？ どうだった？ 決定的なとこまで見られたのか？」
「いやぁ、それがなかなか難しくってさ。車ん中でイチャイチャしてんのは覗けたんだけど、」
そこまで言って、オチョは口をつぐんだ。睨《にら》まれてるのに気づいたのだ。
「ま、そういうわけなんだよ。それにね、近所に住んでるからかもしれないが、ペロ吉のとこの父親とも知りあいのようだよ」「悠《ゆう》太《た》くんの父親ともか？ でも、そのことと脅迫状やあのビラはどう繋がるんだ？ 『商売の邪《じゃ》魔《ま》をするな』、『廃《はい》業《ぎょう》しろ』ってのはどういうわけだ？」
「それはわからないね」
ふたたび鼻に指をあて、彼は黙りこんだ。ビラの内容を思い出し、今の情報との隙《すき》間《ま》を埋《う》めようとしたのだ。――ん？ ああ、そうか。そういうことがあったな。
「もしかしてだけど、その爺さんはもともと脅迫者なのかもな。大和田の旦那や泉川のオッサンを脅迫してるんだ」
「どうしてそう思ったんだい？」
キティの声はちょうどいいタイミングで入ってきた。思考をスムースにする問いかけだ。
「思い出したことがあるんだよ。大和田の旦那はこう言ってた。『お前も脅迫しようってのか？』あんときは興《こう》奮《ふん》してたから気にも留めなかったけど、そう言ってたはずだ」
「それで？」
「それで、――うん、こうも考えられるんじゃないかな。あのビラは俺たちに向けられたものでありつつ、大和田の旦那や泉川のオッサンに向けたものだったんじゃないかって。つまり、俺たちの店を潰《つぶ》すのと、脅迫してる者たちにプレッシャーをあたえるのを同時にしたってわけだ。その場合、あのビラを二人に見せてる可能性もある」
「なるほど。ま、そう考えることはできるね」
額《ひたい》を覆《おお》い、蓮實淳はしばらく唸《うな》りつづけた。雨はふたたび弱まったようだ。
「いや、ちょっと短《たん》絡《らく》的《てき》に過ぎるな。大和田の件についちゃ解決済みなんだから、もう脅《おど》されてないはずだ。ってことは、この考えも無効になる」
「かもしれないけど、その爺さんになにかあるのは確かだろうよ。じゃなきゃ、あんな真《ま》似《ね》はしないだろうからね。――で、これからどうするんだい？」
「まあ、もうちょっと調べてもらうしかないな。一応、その爺さんが脅迫してるかもって考えて調べるんだ。でも、その場合は面《めん》倒《どう》だな。警察に言えば、大和田の家はまた大変なことになるだろ？ そうはしたくない」
「じゃあ、店をたたむかい？」
「それも無理だ。――ま、先のことは後で考えよう。考えながら調べ、補《ほ》正《せい》していくんだ。それしかないだろう」
「まあ、そうだね」
思いっきり伸びをするとキティは鋭《するど》い歯をみせた。
「ところで、その爺さんの名前を言ってなかったね」
「ん？ ああ、そうだったな」
「ただね、アタシは思うんだけど、これはあの小娘に言わない方がいいよ。なにしでかすとも限らないから」
「そうするよ。しばらく黙っとく」
キティはじっと見つめてる。しかし、急に目をそらした。
「じゃ、言うよ。その爺さんは柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》っていうんだ。あんたが言ったように蛭子の裏手にあるアパートに住んでる独り者なんだけど、愛《あい》想《そ》がいいからか知りあいは多い。いつも白い、荷《に》台《だい》のついたバイクに乗ってて、趣《しゅ》味《み》はカメラのようだね」
「カメラか」
そう言うと、彼はソファにもたれかかった。そのときにも雷が鳴った。


第９章―２
翌《あく》る日《ひ》は嘘のように晴れていた。陽《ひ》射《ざ》しも強く、蒸《む》し暑い。マンションを出たカンナは湿《しっ》気《け》を切りながら歩いた。しかし、頭は重かった。いろいろ考えすぎて眠れなかったのだ。
コンビニで待っていた千春は言葉数も少なく、たまに腫《は》れた目を向けてきた。――はいはい、もうわかったから。別に私は張り合おうってんじゃないの。その、なに？ あの男がいつもだらしないから気になっちゃうだけ。それに、私たちはた(!)だ(!)の(!)仕(!)事(!)上(!)の(!)パ(!)ー(!)ト(!)ナ(!)ー(!)だもの。ごく希《まれ》にドキドキしたこともあったけど、あれは気の迷いってもの。そう、あんな馬鹿を好きになるなんて考えられない。あんな馬鹿を――
カンナはムカムカしてきた。まったく、ほんとあの馬鹿は。「今は最初に立ち返って調べ直してるとこなんだ」とか言ってたわよね？ 「ちゃんと調べてる。これは俺たち二人の問題だ」って。そう、これは私(!)た(!)ち(!)二(!)人(!)の(!)問(!)題(!)だったの！ それなのに、あの馬鹿が探してたのは――
激しく頭を振り、カンナは颯《さっ》爽《そう》と歩き直した。知らないおじさんに挨《あい》拶《さつ》してみようかな。そうすれば元気になれそうな気がする。まずは私がおじさんに元気をあげるの。そうすると、それは返ってくる。そういうのって素《す》敵《てき》なことよね。下らない悪意も、どうしようもない馬鹿男だって気にならなくなるってもんよ。
ただし、鍵《かぎ》がないからど(!)う(!)し(!)よ(!)う(!)も(!)な(!)い(!)馬(!)鹿(!)男(!)に入れてもらうしかないのも確かだった。踏切につかまってる間にカンナはスマホを取りだした。すぐ出ないのはわかってたけど、それにしたって出ない。
「ほんとムカつく」
忌《いま》々(いま)しそうに呟《つぶや》いたのが聞こえたのだろう、小学生が顔を向けてきた。あら、いけない。さっき考えたのと逆のことしてる。マイナスの感情はマイナスしか呼ばない。どんなときだって明るく元気にしてなきゃ。電車が通り過ぎ、参《さん》道《どう》が見えた。――そういえば、変なバイクが停《と》まってたっけ。あれはなんだったんだろう？ よく見えなかったけど、荷《に》台《だい》がついてるバイクだったな。そう考えてるところに留守番電話のメッセージが流れた。
「ちっ！ いったいなんなの？」
カンナは店の前でもう一度電話をかけた。そのまま顔をあげ、細長い窓を見つめてる。こうなるのはわかってたから早く出てきた。でも、開店準備はバタバタになるんだろう。とはいっても、午前の予約もキャンセルになったんだし。――はあ。溜息は嫌でも洩《も》れてくる。それと同時に眠そうな声が聞こえてきた。
「ん？ どうしたんだよ」
「どうしたじゃないでしょ！ 何時だと思ってんの？ 早く鍵開けて！」
「鍵開けて？ 自分のがあるだろ？」
「忘れたの！ だから、早く開けてよ！」
窓がひらき、浮《む》腫《く》みきった顔が出てきた。それを見つめてると枕の匂《にお》いが思い出された。――いや、違った。そうじゃない。こんな馬鹿男なんて気にしちゃいけないんだ。だって、こいつはウンコを探してたんだから。
「ほら、ぼうっとしてないの！ 早く開けて！」
すべての準備が整うとカンナはＰＣを開けた。ただ、何度見ても午前の予約はキャンセルだし、その後の枠《わく》にも穴が見える。
ちょっと前まではこんなじゃなかった。儲《もう》かってきたからクーラー買おうかなんて考えてたんだもの。だけど、いまだにお祖《ば》母《あ》ちゃん家にあるような扇《せん》風《ぷう》機《き》のまま。ほんと暑い。暑いってだけで苛《いら》々(いら)しちゃう。ちらと目を向けると、彼はまたもやバステト神像で遊んでる。スピーカーからはチャイコフスキーの『１８１２（合唱つき）』が流れはじめた。
「ね、ちょっと訊いていい？」
「ん？」
合唱の声は床を這《は》うようだった。穏《おだ》やかで、ゆったりしてる。しかし、それは徐々に強まっていった。
「ほんとにジジイを探してんの？」
「ああ、もちろんだよ。探してる」
彼は猫頭の像を戻した。これについては言っちゃいけないと意識してる。それがかえって疑《ぎ》念《ねん》を強めるとも知らずにだ。合唱は盛り上がっていき、頂点に達すると金《きん》管《かん》の音が被《かぶ》さった。
「そう。だけど、この時間もそうだし、なんだか特に理由もなくキャンセルってのが多いの。あのビラのせいと思いたくないけど、影響はあると思わない？」
「ああ、そうかもな」
なによ、その薄い反応は。唇を尖《とが》らせ、カンナはＰＣを閉じた。――やっぱりこの馬鹿はジジイを探してなかったんだ。
「そんなの許《ゆる》せないわ。そうでしょ？」
「うん、許せないよな。だから、探してるんじゃないか」
弦《げん》は忙《せわ》しなく音を刻《きざ》み、トロンボーンが緊《きん》迫《ぱく》感《かん》をつけ足していった。ついで入ったスネアドラムは小《しょう》銃《じゅう》を抱《かか》えた兵が動きまわってるような印象をあたえた。
「それって嘘でしょ」
「は？ どういうことだ？」
「私、知ってるの。あなたは憎たらしいジジイを探してなんかいないって」
彼は覗《のぞ》きこもうとした。でも、背中は動かない。曲はいったん穏やかな相《そう》をみせた。流れるように弦が鳴り、木《もっ》管《かん》が重なる。しかし、それは嵐《あらし》の前の静けさなんだろう。そういった緊張が感じられた。
「知ってるって、なにを知ってんだ？」「鍵《かぎ》を忘れたでしょ？ だから、取りに戻ったのよ」
「ああ、そうだったのか」
ん？ ってことは、キティたちと話してたのを聞かれたってことか？ 彼は顎《あご》先《さき》をつかんだ。いや、そうであっても俺の声だけなはずだしな。
「そこで聴いたの。あなたが違うものを探してたって」
「違うもの？ なんだよ、なに探してたっていうんだ？」
バスドラムとシンバルはドスンっ、バシャンっと鳴り響《ひび》いてる。カンナはムカムカしてしょうがなかった。――私は知ってるんですからね。ちゃんとこの耳で聴いたの。あなたは「ウンコを見つけた」って叫《さけ》んでた。
「しらばっくれないでよ！ 聴いたんだから！ そこで！ あなたが叫んでるのを！」
カンナはガラス戸に指を向けた。スネアドラムは乱れてきた。と思ったら、空《くう》砲《ほう》が五発轟(とどろ)いた。鐘《かね》まで鳴り出してる。
「だから、俺がなに叫んだっていうんだよ」
「あなたはこう言ってた！ 『大きい便《ベン》を見つけた』って！ ほんと、なんでそんなの探してんのよ！ 私たちが見つけなきゃならないのは憎たらしいジジイで、『大きい便』なんかじゃないでしょ！」
「大きいベン？ なんだよそれ」
「なんだよって、大便のことでしょ！ つまりはウンコ！」
合唱が消え去ると金管がけたたましく鳴り響いた。空砲も乱打気味だし、鐘もうるさい。彼は口を覆《おお》ってる。流れるのは『中央アジアの草原にて』になった。打って変わって静かな曲だ。
「ほら、なにも言えなくなっちゃってるじゃない！ まったくなにやってんの？ なんでそんなもん探してるのよ！」
口を覆ったまま彼は首を振った。それ以上言わないでくれと示したのだけど、痛いとこを突《つ》かれたからにもみえる。
「いい？ 私たちのお店はいま大変なことになってるのよ！ 早いとこそのジジイを見つけてなんとかしなきゃならないの！ わかってるの？」
「ちょっと待てって。俺がほんとにウンコなんか探してたって思ってんのか？」
「だって、言ってたでしょ。『大きい便を見つけた』って」
首を引き、カンナは強く見つめた。彼の顔は固まってる。しかし、次の瞬間に大声で笑いだした。
「俺がウンコを？ ウンコ探してたってのか？ カンナ、そりゃ、いったい誰のウンコなんだ？ それに、そんなの見つけてどうするってんだ？ ――ああ、昨日はひどい雨だったもんな。かねて用意しといた専用の箱にしまっとくってわけか？ でも、どうして？」
そこで、彼は目だけ向けてきた。手は脇《わき》腹《ばら》を押さえてる。「依《い》頼《らい》を受けて探し当てた大切なウンコだから！」
イングリッシュホルンの音は哀《あい》愁《しゅう》を感じさせた。その中で笑い声は収まらない。身体も捩《よじ》れていた。
「なにがそんなにおかしいのよ！ だって、ほんとに聴いたのよ！ あなたの声だった！」
「いや、カンナ、俺は『大きい方のベンが見てた』とか言ってたんじゃないか？ 『大きい便が見つかった』じゃなく」
カンナは天《てん》井《じょう》を見上げた。――ああ、そうだったかも。アレがなにか見るなんてあり得ないって思ったから、そうなったんだ。ん？ じゃあ、『大きいベン』ってなに？
「すごいな、カンナ、君は素《す》晴《ば》らしいよ。少々素晴らしすぎるくらいだ」
「なんなのよ、そんなに笑って。おかしくなっちゃったの？」
「俺の頭がおかしくなったってか？ いや、おかしいのはそっちの耳だ。とんだ聞き違いだよ」
彼は表情を整えようとしてる。しかし、その試みは幾度も失敗した。
「じゃ、いったいなにを見つけたっていうの？」
「俺が見つけたものか？ そりゃ、脅《きょう》迫《はく》状《じょう》を持ってきたジジイさ。ウンコのわけないだろ」
「え？」
カンナは顔を突き出してきた。それと同時に彼は顎を引いた。笑いすぎて流れた涙が頬《ほほ》を伝っていく。そのまま二人はしばらく見つめあった。


第９章―３
「それで、けっきょくしゃべっちまったってのかい？」
キティは目を細めてる。その横でクロとゴンザレスは『ニャンミー マグロ味』を食べていた。
「ほんと、どうしようもないね。昨日言ったばかりじゃないか」
蓮實淳は項《うな》垂《だ》れていた。我ながら情けないと思ってるのだ。キティは憮《ぶ》然《ぜん》とした顔つきで尻《しっ》尾《ぽ》を振っている。
「で、どこまで話したんだい？ 名前や住んでるとこは言わなかったんだろうね」
「ああ、そこまではさすがにな。言ったらどうなるかわからないだろ？」
「だろうね。だから、アタシは言ったんだよ。――いや、これは繰《く》り言《ごと》だね。それで、小娘はどんなだったんだい？」
カンナは意外な反応をみせた。怒りまくるかと思ってたけど、それを向けるべき対象がはっきりしたからか幾分落ち着いてきた。それに、「大きな便」と聞き間違えたのが恥《は》ずかしかったのだろう、ほんのちょっとだけ大人しくもなった。
ただ、当然のことにいろいろ訊いてきた。どこの誰なのか？ 動機は？ ほんとにジジイだったのか？ あんなふうに書くのがわかるくらいイヤらしそうな奴なのか？ 彼はこたえられることだけ話した。
「じゃ、荷《に》台《だい》のついたバイクに乗ってるのは言ったんだね？ ふんっ！ そんなのしゃべっちまったら、どこの誰かすぐわかるじゃないか」
「そうかもしれないけど、それには理由があるんだよ」
「理由？ なんだいそれは」
「昨日の晩、ほら、俺たちがその話をしてたとき、バイクが店先に停《と》まってたらしいんだ。白い、荷台つきのだ。カンナはそれを見てたんだ」
「ふうん、そうだったのかい」
顎《あご》を引き、キティは目をつむった。口許は歪《ゆが》んでる。
「やっぱり、その爺《じい》さんだよな？」
「きっとそうだよ」
こたえたのはクロだ。彼は自分のぶんを食べ終え、ゴンザレスの皿を覗《のぞ》きこんでいる。
「これまでそんな話が出てないのに不思議なんだけど、この辺の連中に聴いてまわったら、よく先生の周りで見たって言うんだよ。俺だって何回か見たことがある。店の近くでね」
「気にしてないと見えないものってのはあるもんさ。逆に、いったん気になると、それがいやに目立つってこともある。アタシたちは見てても気にしなかっただけなのさ」
キティはテーブルに飛び乗り、正面から見すえてきた。
「ま、終わったことはもういいだろ。今日はね、これからどうするつもりか話そうと思って来たんだ。とりあえず爺さんには見張りをつける。バイクで遠くまで行かれちまったらどうにもできないが、動《どう》向《こう》を探ってみるよ」
「ああ、頼むよ。まずは相手を知ることからはじめないとな」
「そうだね。――で、大和田や泉川扇(せん)宗《しゅう》のとこにも誰か行かせる。あの爺さんと接《せっ》触《しょく》するかもしれないからね。それと、ゴンザレス？」
重たそうに立ち上がり、ゴンザレスはのそのそ近寄ってきた。
「あんたはこの人と一緒に西口公園へ行くんだ。そこのハチ兄《にい》ってボスに渡りをつけて鴫《しぎ》沼《ぬま》の店を見張ってもらうんだよ。家の方はこっちでなんとかなるが、そうした方がいいだろ」
「そうだな、助かるよ。ありがとう」
鼻を鳴らし、キティはしばらく黙《だま》った。それから、ひとつひとつの言葉を区《く》切《ぎ》るように言った。
「段取りとしちゃ、それでいいだろ。その上であんたに訊きたいことがあるんだ。もし、ほんとうに大和田や鴫沼が脅迫されてたら、どうするつもりだい？」
「どうするってのは？」
「昨日言ってたろ？ 『警察に言えば、大和田の家はまた大変なことになる』って。だけどね、その爺さんをどうにかしたいなら、その辺も考えなきゃいけないよ」
ソファにもたれかかり、彼は首をあげた。電球の光で目は眩《くら》んでる。
「いいかい？ これは喧《けん》嘩《か》なんだ。覚《かく》悟《ご》を決めなきゃならないよ。最後まで潰《つぶ》す勢いがなきゃ、喧嘩なんてできないんだ。中《ちゅう》途《と》半《はん》端《ぱ》に仕掛けたって負ける一方なんだからね」
上へと伸びる首を見つめながらキティはヒゲを垂《た》らした。――ま、この人には無理だろうね。優しいといえばそうなのだけど、軟《なん》弱《じゃく》なんだ。喧嘩のやり方を知らないんだよ。
「まあ、よく考えるんだね。守り切れないものを守ろうとして自分が傷つくってこともある。そうなりたくないなら、よく考えるんだ」
「ああ、わかった。わかったよ、キティ」
「ふんっ！ あまりよくわかってなさそうだけど、それはいいだろう。それと、もうひとつだけ言っとくよ。あの小娘はあんたが抑《おさ》えるんだ。それこそ、あんたにしかできない仕事なんだからね。今度こそ失敗するんじゃないよ」
曖《あい》昧《まい》な表情をしていたものの、彼は深くうなずいた。
「そうだな。それは俺にしかできなさそうだ。今度こそ失敗しない。約束するよ」
猫たちを見送ると彼は顔を覆《おお》った。
「なんか面《めん》倒《どう》になってきたな」
遅い時間の参《さん》道《どう》は静かだった。自分の声だけが響《ひび》き、弱まっていく。店の中を見まわしていると溜息が洩《も》れた。古びたデスク、パテで穴を埋《う》められた床板、天《てん》井《じょう》だって木《もく》目《め》が浮き上がるほど傷《いた》んでる。ほんと、深い霧《きり》の中を漂《ただよ》う難《なん》破《ぱ》船《せん》みたいだ。
風が吹きはじめたのだろう、葉の擦《こす》れる音が聞こえてきた。ゆっくり立ち上がり、彼は戸が締《し》まってるか確認した。そうしながら飲み屋の頃を思い出している。こんなボロじゃなかったけど、毎日戸締まりしてから帰ったもんだ。午前二時、ロサ会館近くの事務所に売上金を運び、そこから二十分かけて帰ってた。
ひどく疲れる仕事だったし、馬鹿げたトラブルも多かった。なにしろ、みんな荒れてたもんな。だけど、そういうのを一つずつ潰《つぶ》していって、けっこういい店になりつつあった。もうほんの少し、何ヶ月かだけでもいいからつづけたかったな。そうできたら、ああはならなかったかもしれないし。
踏切の音が鈍《にぶ》く聞こえた。遠くからは緊《きん》急《きゅう》車《しゃ》両《りょう》のサイレンもしている。あの場所はどうなってるんだろう？ 人手に渡ると聴いてたけど、一度も見にいってない。――まあ、いい。そんなこと考えてる場合じゃないんだ。
重くなった脚を引きずりながら階段に向かい、彼はもう一度店の中を見渡した。
「ここを同じようにはできないな。今度こそ失敗しない。これは自分への約束だ」
そう言ってから鼻で笑い、彼は電灯を消した。


第９章―４
猫たちは前にも増してやって来るようになった。どの時間にもあらわれてはちょっとした情報を伝えて帰っていく。占いをしてるときは終わるまで待つこともあった。そういう場合、カンナは立ち聞きをやめてネズミのオモチャを取り出した。顔のわかる猫も、そうでない猫も「ニャニャニャ」などと言いながらひとしきりつきあってくれる。ただ、仕切りのカーテンがひらくなり駆(か)けていった。
いったいどういうこと？ 彼は眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せてるし、猫の態度（というかなんというか）もさっきまでと明らかに違ってる。そう思いながらも会計やらなんやらで忙《いそが》しい。
「あっ、すみません。もう一度仰(おっしゃ)っていただけます？」
手を動かしつつカンナはそう言った。聴き逃してしまったのだ。
「いえね、すごい先生だって聴いてましたけど、ほんとにすごいお方ですねって言ったんです。なんか長いこと痞《つか》えていたことがすとんと落ちたって感じでした。感謝しますよ。先生にもそうお伝え下さい。――その、なんだかお忙しそうだから」
「ああ、いえ。――ちょっとぉ、過《か》分《ぶん》なお褒《ほ》めのお言葉を頂いてるわよ。あなたもこっちに来て」
彼は変な顔つきをしてる。お客さんも苦笑いを浮かべていた。上品そうな後ろ姿を見送りながらカンナは腕を組んだ。
「なんであの人はあんな感じに笑ってたんだろ」
「きっと『過分なお褒めのお言葉』がツボだったんじゃないか？ 間違ってるとはいえないけど、丁《てい》寧《ねい》さがしつこい」
ふたたび仕切りは閉じられた。帳《ちょう》簿《ぼ》をつけはじめたカンナはたまに顔をあげている。――まあ、わかることはわかるし、わからないことはわからない。これはすべての前《ぜん》提《てい》に違いない。私はあの人の〈能力〉がどんなものかわかってないんだし、そういう意味じゃ、なにもわかってないんだから。だけど、どういうことなんだろう？ あの人はやっぱり猫と話せて、いろいろ教えてもらってるのかしら？ いやいや、そんなはずがない。それに、万が一そうだったとしてもすべて説明できるわけじゃないもの。
カーテンが開き、疲れた顔が出てきた。
「どうしたの？」
「ああ、いや、あの爺《じい》さんのことだけど、いい評判しか聞かないんだよ。調べれば調べるほど、あんなビラをつくる人間には思えなくなってくる」
「ふうん。そうなの」
カンナはそうとだけ言っておいた。その横を猫は駆けていく。まるで急ぎの用があるかのようにだ。
「目立ったトラブルもないんだ。それどころか、けっこう好かれてるようだ」
「だけど、犯人なのは確定してるんでしょ？ そうでなきゃ、あんな雨の中、店を覗《のぞ》いたりしないはずだし」
「まあ、そうだな」
「教えてくれないから私は知らないけど、」
カンナは口を尖《とが》らせた。不満に思うものの、なんで教えてもらえないか心当たりはある。――ま、それだって腹立たしいけど。
「いい人そうにみえる、評判がいいってだけだったら、そいつが犯人じゃないことにならないわ。よくテレビで言ってるじゃない。『あんなことする人にはみえなかった』って。外《そと》面《づら》だけ良くして、裏じゃ悪どいことしてる人間なんてたくさんいるもの」
「ま、それもその通りだな」
彼は額《ひたい》に指をあてている。それを見つめながらカンナは考えた。――とりあえずはこの人に任《まか》せるしかないんだろう。調べてはいるみたいだし、いつになく真剣そうだもの。それに、これまでだって猫が頻《ひん》繁《ぱん》にやって来ると、なんか知らないうちに問題が解決してた。だから、これも良い兆《ちょう》候《こう》に違いない。そう思うしかないんだ。
外《そと》面《づら》が良くたって本当はどうだかわからないというのはその通り――彼もそう思っていた。それは占い師稼(か)業《ぎょう》をしてる内にも実《じっ》証《しょう》できた。どこからどう見ても好《こう》人《じん》物《ぶつ》といった人間の経験に驚《おどろ》かざるを得ないほどの悪事が含《ふく》まれてることだってあるのだ。
ただ、それは別にして柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》が周囲にあたえてる印象は自分たちを不利にするはずだった。端《はな》から嫌われてる人間だったら、悪事を暴《あば》いたときの抵《てい》抗《こう》も少ない。しかし、人は自分の持った印象を簡単に変えられない。それも、知らない奴から聞いたことだけで変えたりしないものだ。
ほんと、絵に描いたような鼻つまみ者だったらよかったんだよ。ベッドに横たわり、彼は天《てん》井《じょう》を睨《にら》みつけていた。どっちかっていうと俺の方がそうだもんな。怪《あや》しげな占い師なんかがいくら喚《わめ》いても聴く耳を持つ者などいないだろう。つまり、犯人がわかったからといって出来ることなどないのだ。
かといって、なにもしないでいるのは難しかった。とりあえず、住んでるとこくらいは見ておいた方がいいかもな。そう考えた彼は外へ出た。
真夏の夜は蒸《む》し暑く、蝉《せみ》がまだ鳴いていた。蛭《ひる》子《こ》家の板《いた》塀《べい》を沿《そ》うように歩いていくとペロ吉のアパートへ出る。彼は薄暗い階段をしばらく見つめた。――あの痣《あざ》。やはり気になるな。ほんとうに大丈夫なんだろうか？ いや、まずは柏木伊久男だ。
くるっと向きを変え、彼は足早に歩いた。カイヅカイブキの生《い》け垣《がき》を折れ、ふたたび板塀沿いに進むと路《ろ》地《じ》の前へたどり着く。そこは幅《はば》も狭《せま》く、行き当たる先はブロック塀だった。――ふむ、どん詰《づ》まりってわけか。
「先生かい？」
「ん、その声はオルフェか？」
「そうだよ。ちょっと待って。いま降りてくから」
雪のように真っ白な猫が走り寄ってくる。彼はしゃがんで手を伸ばした。
「オルフェだけか？」
「ううん、クロもいるよ。ほら、あの影に。――って、わからないだろうね。ここは街灯もなくって、あの辺は真っ暗だから」
「ああ、こんなだとは思ってなかった。アパートの明かりくらいしかないもんな」
彼は古ぼけた建物を見つめた。外《そと》廊《ろう》下《か》には剥《む》き出しの蛍《けい》光《こう》灯《とう》が並《なら》んでいて、そこに蛾《が》が集《たか》ってる。見てるだけで悲しくなるような絵《え》面《づら》だ。
「いないみたいだな」
「うん、ちょっと前に出てったの。よく夜中に出入りするんだよ」
「なにしてんだろうな」
「さあ。バイクで行っちゃうでしょ、だからよくわからないの。ま、ここは私たちに任《まか》せて先生は帰りなよ。いつまた――」
そう言ったきり、オルフェは黙《だま》った。左右で色の異なった瞳はくるくる回ってる。
「どうした？」
「どうしよう、先生。戻って来ちゃったみたいだよ」
「は？ 近そうか？」
「近いね。いま出たら鉢《はち》合《あ》わせになっちゃうかもしれない」
耳を澄《す》ますと微《かす》かに音がする。彼は立ち竦《すく》んだ。ライトに照らされれば、ここにいるのはわかるだろう。どうする？ いや、どうすりゃいい？
「先生！ こっちに来な！」
また違う声がした。もちろんクロのものだ。
「早く！ ジジイが来ちまうよ！ こんなとこで顔合わせたらマズいだろ！」
どん詰まりまで行くと、壊《こわ》れかけた箪《たん》笥《す》が置いてあった。クロはその後ろにいるようだ。
「ほら、ここに入るんだ！ ここならたぶん見っからないよ！」
たぶんなのかよ。そう思いはしたものの、どうしようもない。音は近づいてきてる。
「ほんとなにやってんだよ。こういうのは俺たちに任せときゃいいのに」
「まあ、そうだけどさ」
「しっ！ 聞こえなくても気《け》配《はい》でわかるかもしれないよ。黙ってるんだ」
息まで止めるようにして彼は身を縮《ちぢ》めた。ライトはすぐ脇《わき》を照らしてる。どこに停《と》めるんだろう？ 近くまで来たらバレるかもしれない。そう思いつつ動くことはできない。
「大丈夫。いつもならけっこう手前で停まる」
クロの声がした。――いつもなら、ね。そのいつもがつづけばいいんだけど。
ただ、ほんとうにバイクは向こう端《はし》でエンジンを止めた。そっと顔を出すと、ヘルメットを外《はず》す姿が見える。白《はく》髪《はつ》を綺《き》麗《れい》に撫《な》でつけた小《こ》柄《がら》な男で、身のこなし方には上品さも感じられた。しかし、その表情は「いい評判」とかけ離《はな》れて見えた。警《けい》戒《かい》、陰《いん》湿《しつ》、傲《ごう》慢《まん》。それらが混じりあっている。――だけど、これは俺の持った印象に過ぎないんじゃないか？ フィルターがかかってるから、そう見えるだけなのかもしれない。
いや、違うな。あの目。妙《みょう》に周囲を窺《うかが》ってやがる。でも、なぜだ？ そうするには理由があるはずだ。――ああ、あれは危《き》害《がい》をあたえる存在を想《そう》定《てい》してる者の目つきだ。この男はやはり脅《きょう》迫《はく》者《しゃ》なんだろう。だから、警戒するのが身に染《し》みついてるんだ。
老人は重そうなケースを持って階段をあがっていった。彼はしばらく身を潜《ひそ》め、明かりがついてからやっと息を吐《は》いた。
「ありがとう。助かったよ」
「礼なんていらないよ。だけど、ほんとビビったぜ。バレたらシャレにならなかったもんな」
一人と二匹はアパートを見上げた。ガラスの奥には動く影がある。
「先生、あんたは早く帰った方がいい。あの爺《じい》さんはこんな時間でも妙に出入りするんだ。カメラを持ってね。大きな荷物持ってるの見ただろ？ あれにカメラが入ってるんだ」
「そうさ。なにかあったら、すぐ先生のとこに連絡が行くようになってるんだから」
「ああ、その方がよさそうだな」
鈍《にぶ》く光る窓をもう一度見て、彼は路《ろ》地《じ》を出ていった。クロとオルフェは顔を見合わせてる。
「どうしちゃったんだ？ こう、歩き方がいつもと違ってなかったか？」
「まあ、驚《おどろ》いたんでしょうよ。私だってすごく驚いちゃったもん」
確かに歩き方はいつもと違っていた。脚は開き気味だし、スピードも遅い。ただ、それにも理(!)由(!)は(!)あ(!)っ(!)た(!)。ちょっとだけではあるものの漏《も》らしてしまったのだ。


第９章―５
けっきょくのところ、彼らは有効な手立てを持つことなく日々を過ごしていたわけだ。犯人がわかってもなにもできなかった。いや、この時点における最《さい》善《ぜん》の方法など誰にも思いつかなかったというのがより正しいのかもしれない。
本当に脅《きょう》迫《はく》者《しゃ》だったとして――、蓮實淳の思考はいつもそこからはじまった。その場合、あんなのを寄《よ》越《こ》したのは大和田や鴫《しぎ》沼《ぬま》の『事件』を解決したのが気に食わなかったからなんだろう。食い扶《ぶ》持《ち》を潰《つぶ》したってことになるんだからな。いや、待てよ。
鼻に指をあてたまま彼は固まった。キティたちの報告では大和田との接《せっ》触《しょく》は断たれたようだが、鴫沼とはまだ繋《つな》がりがあるようだった。ということは、あの馬鹿息子にはまだなにかあるってことか？ 『掛《か》け軸《じく》事件』以外にも痛いとこを握《にぎ》られてるのかもしれないな。だから、会いに行ってるんだ。
逆に考えれば、大和田の件はもう終わってるからビラに書いたとも考えられる。腹いせ混じりにばら撒《ま》いたってわけだ。しかし、そうなると泉川のオッサンはどうなる？ あれに俺は関わってない。それに、継続的に脅迫できるネタのはずだ。なんでそれを書いた？
だいたいにおいて思考はそこで止まる。そこから先へは進まないようになってるのだ。――まあ、これだけの情報では読み切れないんだろう。まだあの爺《じい》さんを知る必要があるんだ。だけど、なんで毎日あんなジジイのことばかり考えなきゃならない？ これじゃ、まるで片思いの相手みたいじゃないか。ほんと、うんざりするわ。
ただ、うんざりすることはまだつづいた。
八月の第一週、休み明けの木曜にカンナは不《しの》忍《ばず》通《どお》りを歩いていた。左手には日本女子大の校《こう》舎《しゃ》が見える。その先には陸《りっ》橋《きょう》があるのだけど、狭《せま》くなったところに差し掛かるとちょうど自転車がやって来た。服《ふく》装《そう》に似合わず、ごく常識的な部分を持つカンナは道を譲《ゆず》ろうとした。そのとき、橋《きょう》脚《きゃく》に紙が貼《は》ってあるのに気づいた。
え？ カンナは顔を近づけた。そして、ええっ!! と思った。腹が立つより先に恥《は》ずかしさが覆《おお》っていく。
「ちょっと大丈夫？ どうかしたの？」
自転車のおばちゃんが声をかけてきた。心配そうな顔で見つめてる。
「あ、――いえ、大丈夫です」
「ほんとう？ すごく顔色悪いけど。あなた、ここの学生さん？ 誰か呼んできましょうか？」
「あの、私はここの学生じゃないし、ほんとに大丈夫なんで。――すみません。ありがとうございます」
おおげさに思えるほど元気よく歩いてからカンナは電話をかけた。ただ、やっぱり出ない。
「ほんと使えない奴」
目につくビラを剥《は》がしつつ、カンナは電話をかけつづけた。
「ん？ どうした？ また鍵《かぎ》忘れたのか？」
寝ぼけた声を聴いたとき、感情は収《しゅう》斂《れん》された。恥ずかしさや焦《あせ》りは消え失せ、怒りだけになったわけだ。
「違うわよ！ またあったの！ あの馬鹿げた、嘘ばっかりの、いやらしいビラが！ 私はそれを剥がしまくってんの！ あなたも今すぐここに来て！」
そう叫《さけ》ぶとカンナは来た道を戻っていった。蓮實淳は急いで着替え、店から飛び出した。ただ、参《さん》道《どう》の端《はし》まで走ると立ちどまった。
「ん、ここに来てって言ってたけど、ここってどこだ？」


第10章―１
【 10 】
今回のビラも特《とく》徴《ちょう》は変わらなかった。Ａ４サイズの厚紙に印《いん》刷《さつ》されていて、裏に粘《ねん》着《ちゃく》の強いものが付いている。内容にも大きな差はなく、事実めかした嘘が並《なら》べ立ててあった。今回は『秘《ひ》蔵《ぞう》の掛《か》け軸《じく》すり替え事件』が元ネタになってるようだ。
『インチキ占い師 蓮實淳は、さる大《たい》家《か》の息子を唆《そそのか》し、累《るい》代《だい》伝わる秘蔵品を持ち出させては金に換《か》えていた。しかし、当《とう》主《しゅ》に相談されると息子一人に罪を着させ、自分はそれを暴《あば》いた霊能者と嘯《うそぶ》いたのである。息子は他にも弱みを握《にぎ》られていて、泣く泣く罪を被《かぶ》らざるを得なくなった――云《うん》々(ぬん)』
ただ、前回と異なった部分もあった。写真付きだったのだ。蓮實淳のはネットから拾《ひろ》ってきたもの、カンナのは隠し撮りされたのだろう、『Ｂｉｔｃｈ!!』のＴシャツを着たバストショットだった。脇《わき》にはこう書いてある。
『① 胸が大きいだけの馬鹿な助手はいまだ「淫《いん》売《ばい》」を名乗っている（写真をご覧《らん》いただきたい）。顔も馬鹿丸出しであれば、その恥《は》ずかしげもなく膨《ふく》らませた胸も馬鹿丸出しである。
② 夜中になると蓮實淳と助手の乳《ちち》繰《く》り合ってる声が洩《も》れ聞こえてくるそうだ。二人とも馬鹿だから声を抑《おさ》えることもできないのだろう、かなり激しい交《こう》合《ごう》の声は近所迷(めい)惑《わく》になっているらしい。ご興《きょう》味《み》のある方は是《ぜ》非《ひ》お聞きに行っては如《いか》何《が》だろうか』
ビラは日本女子大の近辺で二十枚見つかった。仮に前回と同じだけ貼《は》られていたら、差分の十枚ほどは誰かに剥《は》がされたのだろう。その中には読みもせず捨《す》てられたものもあるかもしれない。ただ、読むために持ち去られたものもあるはずだ。そう考えると二人はうんざりした。
「どう思う？」
昼食の時間にカンナは訊いてきた。テーブルにはチーズドッグとコーヒー、重ねられたビラが置いてある。
「どう思うって、コレのことか？」
「この場合、他に訊くことある？ もちろんコレのことよ」
コーヒーを啜《すす》りながら蓮實淳は目を細めた。唇は歪《ゆが》んでる。
「進化してるな。カラー写真付きだ」
「進化してる？ ふざけないでよ！ こんなの進化なんて言わないわ！」
鷲《わし》づかみにすると、カンナは手早く丸めて後ろへ放った。デジャヴみたいだな。彼はそう思った。何回これを繰《く》り返さなきゃならないんだ？
「で、ちゃんとこたえて。どう思ってんの？」
「まあ、意外な展開ってとこかな。こりゃ、鴫《しぎ》沼《ぬま》のことだろ？ これを書くとは思ってなかった」
「どういうことよ」
「ほら、前回は大和田のことだったろ？ あれはもう解決してるから書いたもんだと思ったんだよ。脅《きょう》迫《はく》できるネタがなくなったから腹いせ混じりにばら撒《ま》いたんじゃないかってね」
「ふうん。で？」
「実際にもあの爺《じい》さんは大和田義雄と会ってないんだ。まあ、すくなくとも俺のわかってる範《はん》囲《い》内《ない》じゃ会ってない。ただ、鴫沼の馬鹿息子とは会ってるようだ。つまり、あの馬鹿にはまだ他にも弱みがあって脅迫されてると思ったんだよ」
「ふむ、ふむ。だから？」
蓮實淳は額《ひたい》に指を添《そ》えた。カンナはチーズドッグを頬《ほお》張《ば》ってる。
「っていうか、ちょっとは考えようと思わないのか？ さっきから『で？』とか『だから？』ばかりでさ」
「だって、考えるのはあなたの仕事でしょ。私は助手だもん。――で、だからどうだっていうのよ」
伸びたチーズを絡《から》めるとカンナは指先を咥《くわ》えた。そのまま口を尖《とが》らせている。頭を振りつつ彼は腕を組んだ。
「だからさ、こうやって書くのはおかしいと思わないか？ これじゃ自ら脅迫のネタを放り出してるようなもんだ。いや、こうやってプレッシャーをあたえてるとも取れるよ。ただ、ビラをつくるたび手の内をさらすなんて妙《みょう》だ」
「そう？ それこそ、そのプレッシャーをあたえようとしてるってんでいいんじゃない？ だって、こんなの見たら、あの馬鹿息子は嫌な気分になるでしょ。そのジジイはそうやって皆を嫌な気分にしようって魂《こん》胆《たん》なのよ」
「ただ、そうなると矛《む》盾《じゅん》ができるように思えるんだよ。あのジジイの目的は俺たちの店を潰《つぶ》すことのはずだ。『廃《はい》業《ぎょう》しろ』ってのが脅迫状の主目的だとしたらそうなるはずだろ？ で、その動機は『商売の邪《じゃ》魔《ま》』だからってことになる。だったら、手の内をさらすのはなんでだ？」
「まあ、」
ソファにもたれかかるとカンナも腕を組んだ。
「そう言われるとそうも思えるわ。ほとんど全部が嘘なんだから、そこも嘘でいいわけよね。私のとこなんて完全に作ってるわけじゃない。だったら、大和田さんや鴫沼のことなんて書かずに作っちゃえばいいわけだし」
「そうなんだよ。あの爺さんにはち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)なところがある。ビラにしてるのも変な話だし、動機にもち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)さ(!)がある。この店を潰そうってのはその通りなんだろう。ただ、やり方がおかしいんだ。それが気になってな」
ビラを摘《つ》まみ上げ、彼はさっと目を通した。顎《あご》は自然と強《こわ》張《ば》っていく。ただ、カンナについて書かれた部分を読んだときは口を覆《おお》った。『交《こう》合《ごう》』って――と思ったのだ。こういうのって逆に生々しいな。それに、これはほんとよく撮れてる。胸を中心にして、その大きさがわかるアングルになってるもんな。ふうむ、素《す》晴《ば》らしい。
「なに？ なにかわかったことあるの？」
「いや、」
紙を放ると彼は鼻に指をあてた。いつもの考えてる姿《し》勢《せい》だ。ただ、ともすると思考は変な方向へ走っていった。


第10章―２
その週末にも千春があらわれた。ビラを検《けん》分《ぶん》しに来たのだ。
「ほんと、あなたって順《じゅん》風《ぷう》満《まん》帆《ぱん》と縁《えん》がないのね。どこでなにしててもこういうことが起こるんだから。――で、またまた落ち込んじゃってるんでしょ？」
「そこまで落ち込んでないよ。気にはなってるけど、いろいろ調べてるし、なんとかするつもりだ」
「なんとかするって、本当になんとかできそうなの？」
コーヒーを運び、カンナはうんと離《はな》れたところに腰掛けた。――考えてみれば、こういう声って普段聞かないな。つまり、この人用に作りこんでるってことよね。ま、泣くほど好きなら、そうもなるか。
「できるかわからないけど、なんとかするしかないだろ」
「ふうん。じゃ、今回は投げ出したりしないつもりなのね？ よかったわね、カンナちゃん。まだこの人と一緒に働けるみたいよ」
そう言いながら千春は顔を向けてきた。――はいはい、わかったって。そうやってチクチク刺《し》激《げき》しようってんでしょ？ 私は気にしないわよ。だって、関係無いことなんだもの。
「そうね。こういう状態でも来てくれるお客さんはいるし、ここが無くなったら困るって人もいるんだから頑《がん》張《ば》らなくちゃ」
うん、今のはけっこういい切り返しじゃない？ こうやってジャブをかわしていけばいいのね。そう、平常心よ。平常心を心がけるの。
「だけど、気をつけた方がいいわよ。この人って、いったん落ち込むと切りないタイプだから。なにか一つ上手くいかないと、全部嫌になっちゃうの。ほら、最初の仕事のときもそうだったでしょ？ ――えっと、なんだっけ？ あなたが初めにしてた仕事。本屋さんだったっけ？」
「ビデオ屋だろ。本屋は大学のときのバイトだ」
「そうだっけ？ 何度も仕事変えてるからわからなくなっちゃったわ。でも、そのときだって――」
千春の持《じ》参《さん》した《成《せい》城《じょう》石《いし》井《い》》のフランス風アンドーナツというのを頬《ほお》張《ば》りつつ、彼は顔をしかめた。こいつはなにしに来たんだ？ まあ、どうせ会社で腹の立つことでもあったんだろ。それを発《はっ》散《さん》しようとしてんだ。ほんと迷《めい》惑《わく》な奴だな。
「――で、どうしたと思う？ 旅に出たのよ！ 『自分を見つめ直したい』とか言っちゃってね。笑っちゃうでしょ？ なにが『自分を見つめ直したい』よ、そんなミスくらいで。あれ？ あのときはどこ行ったんだっけ？ 沖縄？」
「福岡だよ。俺は飛行機なんて乗れない」
「ああ、そうだったわね。だけど、カンナちゃん、自分を見つめ直したい人って、北の方へ行くもんじゃない？ 東北とか、北陸とか。南に行くって聞いて、『は？』って思ったものよ。けっきょくは遊んで帰ってきたみたいだしね」
笑いながら話してるのを見て、カンナも一応は笑顔をつくっておいた。ほんと、こじらせちゃってるなぁ。好きなら好きって言えばいいじゃない。ま、どうせ泣きついてくるのを待ってるんでしょ。今までずっとそうだったって言ってたもんね。――ん？ でも、どうして泣きつかないんだろ？ この人は千春ちゃんをどう思ってるの？隣《となり》を見ると彼も顔を向けてきた。いつもより離れているものの、そのぶん二人はしっかり見つめあった。
「うんっ！」
わざとらしい咳《せき》払《ばら》いがした。カンナはまた少し端《はし》へ寄り、「平常心」と思った。
コーヒーを飲み終えると千春は優《ゆう》雅《が》そうに手首を曲げた。
「じゃ、帰ろうかしら。そろそろ学生さんが来る時間なんでしょ？」
「ん？ まあ、今は学校が休みだから来ないかもしれないけどな」
「でも、お仕事の邪《じゃ》魔《ま》するわけにはいかないわ」
立ち上がった千春は頬《ほほ》をゆるめてる。ちょっとだけ悪いことをしたように思えたのだ。カンナは疲れきっていた。しかし、それだってもうすぐ終わる。
「千春ちゃん、いつもありがとうね。今日のドーナツも美味しかったわ」
思いっきりな笑顔をつくり、カンナも立ち上がった。厄《やっ》介《かい》払《ばら》いができて嬉《うれ》しいのが半分、後の半分は千春と同じ――なんだか悪いことをしてる気分になったからだ。三人はまだ眩《まぶ》しい中に出た。欅《けやき》の影が伸びてるものの辺りは暑く、むっとする空気に覆《おお》われている。
「私はこれからお肉屋さんに寄って、唐《から》揚《あ》げ買って帰るわ。カンナちゃん、あれ好きだったもんね」
「えっ、《大久保》さんの？ 嬉しい！」
「クーラーの中でビール飲みながら食べるの。どう？ 悪くないでしょ？」
「悪くないどころか最高よ！」
まだなんとなくの贖《しょく》罪《ざい》気分をぶつけ合ってる二人をよそに彼は都《と》電《でん》の方を見た。顔見知りの学生がやって来たようだ。三人かたまって手を振っている。
「あっ、久しぶりじゃない！」
気づいたようで、カンナも手を振った。――と、蓮實淳は眉《まゆ》をひそめた。バイクが近づいてる。荷《に》台《だい》つきのものだ。
「カンナ？」
「はい？」
「先に入ってろ」
「なんでよ。あの子たちが来てくれたの久しぶりでしょ。ちゃんと出《で》迎《むか》えてあげたいわ」
「いいから、中で待ってろよ。――ああ、そうだ。片づけとかあるだろ？ それをしとくんだ」
バイクは少し先で停《と》まった。学生たちは笑いながら近づいてくる。
「片づけ？ ああ、さっきのカップとか？ そんなのすぐ片づけちゃうって。――もう！ ほんと久しぶりじゃない！寂《さみ》しかったんだから！」
取り囲まれると彼は千春を見つめた。それから、バイクへ目を向けた。千春は瞼《まぶた》を瞬かせている。でも、どういうことかわかった気がした。
「カンナちゃん、ここで話してるのもなんだからお店に入ったら？ カップとかは私が片づけるから」
カンナは顎《あご》を突《つ》き出した。――はあ？ どうしちゃったの？ いつもはそんなことしないのに。っていうか、なんで店に押し込もうとするのよ。じっと見ると二人の顔には互いを理解し合ってる雰《ふん》囲《い》気《き》がある。――なによ、さっきの仕返しのつもり？ それに、そういうアピールなんて要らないの。私はほんとにどうとも思ってないんだから。
「さ、入ろう。千春はもう帰っていいぞ。片づけなら俺でもできる」
バイクは動き出し、石《いし》畳《だたみ》がガタゴト鳴りだした。カンナは首を曲げた。その瞬間に全身から汗が浮き出た。
「ちょっと！ あれって！」
「ん？ なんだ？」
間の抜けた声を出したけど彼はバイクを見つめてる。老人もちらっとだけ見てきた。
「あのジジイなんでしょ！ 嘘ばっかりのビラ貼《は》りまくったの、あのジジイなんでしょ！」
腕を引っ張られ、彼は屈《かが》むようになった。しかし、なにもこたえない。バイクは通り過ぎていく。
「もう！」
カンナは走り出していた。なにかは考えていたものの、それは理《り》屈《くつ》をともなってなかった。まあ、すくなくとも平(!)常(!)心(!)でなかったのは確かだ。呼び止められる声すら聞こえていなかった。


第10章―３
「はい！ そこのバイク！停《と》まりなさい！ 停まるの！」
叫《さけ》びながらカンナは全力疾(しっ)走《そう》した。参《さん》道《どう》に居あわせた人は立ちどまって見てる。喫《きっ》茶《さ》店《てん》から顔を出す者もいた。
「聞こえないの！ 停まれって言ってるでしょ！」
サイドミラーを見たのだろう、バイクはスピードを速めた。ただ、直後に減速した。追い越したカンナ両手を広げ、立ちはだかった。
「どうしました？ なにかご用ですか？ お嬢《じょう》さん」
バイクはぷすんぷすんと音を立てている。それもムカつきを増《ぞう》殖《しょく》させていった。
「どうもこうもないわよ！」
「おい、やめろって」
やっと追いついた蓮實淳は引き戻そうとした。しかし、カンナは動かない。
「飛び出すのは危険ですよ。大《おお》怪《け》我《が》するかもしれない。かわいい顔に傷でもついたら大変だ」
「そうやって脅《おど》すつもりなんでしょ！ そんなの効《き》かないわよ！ 私は決めたの！ 負けないって！ あんたみたいな陰《いん》険《けん》ジジイになんて負けないんだから！」
「なんのことですか？ まったく意味がわからないが――」
「しらばっくれる気？」
地《じ》団《だん》駄《だ》を踏《ふ》むようにしてカンナは喚《わめ》いてる。その頃には千春や学生たちも周りを囲んでいた。
「そう言われてもね。しらばっくれるもなにも私はあなたを知らないんですよ。あなたは私をご存じなんですか？」
「ご存じよ！ すっごく、ご存じ！ あんたがあの馬鹿げた！ 嘘ばっかりの！ いやらしいビラを作った犯人だってのもご存じなんだから！」
ちょっとは落ち着けよ――そう思いながら彼は腕をつかんでいた。ただ、その度に払われた。しまいに二人はこんがらがり、わけがわからない感じになっていった。
「犯人とは穏《おだ》やかじゃないですな。ええと、ビラですか？ それを私が作ったと？」
「まだしらばっくれるの？ いい？ 私は淫《いん》売《ばい》なんかじゃないの！ 『Ｂｉｔｃｈ』の意味だって知ってるし、その上であれを着てるの！ それに、私たちがいつ乳《ちち》繰《く》り合ってたっていうの！ あんなこと書くから、こっちは大変だったのよ！
従姉《いとこ》ともぎくしゃくしちゃったし！ ほんと、あんたは『あくりょう』よ！ 自分でも書いてたでしょ！ 『あくりょう』って！」
彼は目を細めた。顎《あご》が硬《かた》くなったのを見たのだ。しかし、そうと気づいたのだろう、老人は顔全体をゆるませた。
「今度は『あくりょう』ですか。しかし、あなた方はその正確な意味を知らないはずだ。いや、知るわけもない」
「はあ？ どういう意味よ！」
カンナの怒りは収まらないようだった。――まったく、しょうがないな。彼は横から抱きつき、耳許に囁《ささや》いた。
「もうやめろ。こんなことしたら俺たちの負けになる。それに、」
え？ カンナは身を竦《すく》めた。やだ、こんなとこでこんなこと。それに千春ちゃんに見られたら大変。ううん、絶対見られてる。――ところで、それに、なに？
「こんなとこで『淫売』だの『乳繰り合ってる』だの言うな。みんな見てるぞ」
あっ、やだ、私ったら。カンナは頻《しき》りに髪を弄《いじ》りだした。全身が赤くなってるのは怒りからだけではなかった。様々な感情が複合的に襲《おそ》い、興《こう》奮《ふん》が収まらないのだ。
「変な言いがかりはやめて下さいよ。私は気の弱い年寄りでね、こんなふうに若い人たちに囲まれるだけでも心臓に悪いんです」
そこまで言うと老人はバイクを後戻りさせた。顔は蓮實淳へ向けている。
「こちらのお嬢さんはなにか勘《かん》違《ちが》いされてるんでしょう。それか、人違いなんでしょうな」
彼は黙《だま》っていた。どう返せばいいかわからなかったのだ。ただひとつだけ確かなことがあった。やはり、この男が犯人なのだ。それも一《ひと》筋《すじ》縄《なわ》ではいかない人間のようだ。老人は顔を近づけ、小声で言ってきた。
「これは、まあ、事故のようなもんでしょう。互いに怪《け》我《が》がなくて良かったってことにしておきませんか？ ただし、出過ぎた真《ま》似《ね》はやめた方がいい。怪我くらいで済めばいいが、うっかりするともっと酷《ひど》いことになるかもしれない。運命なんて誰にもわからないですからな。そうでしょう？ 先生」
老人はじっと見つめ、口許をゆるませた。そして、そのまま去っていった。
居あわせた全員が鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の方へ折れるバイクを見ていた。何事もなかったかのようにそれは姿を消した。
「カンナちゃん？」
学生の一人が声をかけた。カンナはぼうっと立ち尽《つ》くしている。
「大丈夫？」
「え？」
瞼《まぶた》を瞬かせ、カンナは首を引いた。それから、千春の顔を窺《うかが》った。――やっぱり。こういうときだって嫉《しっ》妬《と》はするのね。
「あ、うん。私は大丈夫よ。ちょっと、――ううん、だいぶ興《こう》奮《ふん》しちゃったけど」
今度は蓮實淳の方を窺ってみた。悩み深そうにしてるものの怒ってはなさそうだ。でも、ここは反省すべきとこよね。
「ごめんなさい！ あんなことしちゃって」
「いいよ。――いや、まあ、よくはないけど、しょうがない。とりあえず店へ戻ろう。コーヒー淹《い》れるよ。うんと濃いのをね。疲れたときや、頭が動くのを拒否してるときはそれに限る。千春はどうする？ また寄ってくか？」
「そうね。そうしようかしら」
のそのそ歩き、彼らは適当な場所に座った。コーヒーをつくってるあいだ学生たちはいろいろ訊いている。
「ほんとにあのお爺《じい》さんがあんなビラ作ったの？」
「そうよ。あのジジイなの。さっきの見てたでしょ？ ほんとムカつく！ なにが『飛び出すのは危険』だっての！」
「でも、なんでわかったの？ あのお爺さんだって」
カンナは顎《あご》を向けた。そうしながら千春の方を気にしてる。
「なんでもお見通しの先生が突《つ》きとめたの。ね？」
「へえ。やっぱり蓮實先生ってすごい人なんですね。なんでもわかっちゃうんだから。だけど、なんであんなの作ったりしたんだろ？ カンナちゃん、どうしてなの？」
「それは――」
カンナは奥を見た。コーヒーを運びつつ、彼はうなずいてる。
「あの爺さんは脅《きょう》迫《はく》者《しゃ》なんだよ」
「脅迫者？」
「うん。細かいことは言えないけど、ここに相談しにきた人の中にあの爺さんから脅迫されてたのがいるんだ。でも、解決されちゃったらもう脅《おど》せないだろ？ だから、俺たちが邪《じゃ》魔《ま》ってことなんだろうよ。――ま、ほんとにそれだけかわからないけどね」
「どういうことですか？」
「いや、ちょっと変に思えることがあるんだよ。本人の動きからするといま言った通りなんだけど、所々にそれを打ち消す要《よう》素《そ》があるんだ。ま、これは勘《かん》みたいなものだけどね」
「ふうん。でも、悪いことしてるの邪魔されて腹立てるなんて、ほんと意地の悪い人よね」
「そうでしょ！ まったく考えられないわ！」
我が意を得たりとばかりにカンナは叫《さけ》んだ。さっきの反省はもう忘れたんだろうな――そう思いつつ蓮實淳はコーヒーを啜《すす》ってる。ガラス戸の向こうはいつもの平《へい》穏《おん》さに戻っていた。
「だけど、これからどうする気なの？」
「それが問題なのよね。あのジジイって評判いいらしいのよ。悪い話は聞かないんだって。そうなんでしょ？」
「ああ。それどころか、けっこうな人気者だ。俺たちがなんか言っても誰も信じないだろうな」
カンナは腕を組んだ。目は千春に向かってる。――もう、ほんと見《み》境《さかい》無《な》く嫉《しっ》妬《と》するのやめてくれない？ だけど、こんなんじゃ唐《から》揚《あ》げとビールもなくなるんだろうな。楽しみにしてたのに。そう考えてると、なんだか悲しくなってきた。
「ねえ、でも、これってナントカ妨《ぼう》害《がい》ってやつじゃないの？」
「そう、そうよね。たまに聞くやつでしょ。私もそう思ってた」「偽《ぎ》計《けい》業《ぎょう》務《む》妨《ぼう》害《がい》ね。確かにそうだ」
「だったら警察に言えばいいんじゃない？ ビラはあるんだし、証《しょう》拠《こ》にもなるでしょ？」
「まあね」
そう言いながら彼は天《てん》井《じょう》を仰《あお》いだ。どうしてかわからないけど、こいつは警察が嫌いだからな。――いや、なんか思い出せそうだぞ。それ絡《がら》みの映像を見(!)た(!)ような気がする。うーん、なんだっけな？ 目をつむると、かつて受け取った映像がぼんやり浮かんでくる。ああ、そうか！ 母親が警察官だったんだ！ 制服着てるのを見(!)て(!)たんだ！
「どうしたのよ」
気《け》怠《だる》そうな声で千春が訊いた。
「なにかわかったって顔してるけど、なにがわかったの？」
「ああ、いや、」
彼は肩をすくめた。それから、は？ と思った。カンナは今にも泣きそうになってる。
「今度はどうしたんだ？ さっきまであんなだったのに」
「だって、」
「だって？」
涙を堪《こら》えつつカンナは迷っていた。唐揚げが食べられなくなったのが悲しいなんて言えないし、どうしよう。でも、なにか言わなきゃ。
「――だって、あなたの占いはすごいのよ。ほんとにすごいの。それに、いつもはどうしようもない人なのに、相談に来た人にはとんでもなく優しいじゃない。それで救われた人がたくさんいるのよ」
原因は別にあったはずだけど、カンナは心《しん》底《そこ》そう思ってきた。もしかしたら無《む》償《しょう》の愛というのが真の意味で心を満たしていたのかもしれない。不特定多数の人々――いまだ会ったことのない者にまで向けられた愛が突き動かしていたのだ。
「いい？ あなたはこれまでだってたくさんの人を助けてきたの。それも、普通にはありえないような方法で魂《たましい》を救ってあげたの。それをあのジジイは妨害してんのよ。そんなの許《ゆる》せないわ」
しゃがみ込み、彼は脚をぽんぽんと叩《たた》いてきた。カンナは深く息を吐《は》いた。
「さっきから、ごめんなさい。なんか気持ちがコントロールできなくなってて――」
おそるおそる千春の方を窺うと、その表情は意外なものだった。若《じゃっ》干《かん》は腹を立ててそうだけど、激しい嫉妬は消えたようだ。それだって意識して求めたものじゃなかったもののカンナは満足した。


第10章―４
警察に相談するというのは前からあった話だったけど、幾つかのことが阻《そ》害《がい》していた。まず、カンナがオマワリ嫌いということ、それに大和田や鴫《しぎ》沼《ぬま》に累《るい》が及《およ》ぶかもしれないというのもあった。蓮實淳は悩んでいた。ただ、そんな考えをよそに警官は向こうからやって来た。
「あのう、すこしお話があるんですが、」
そう言ってきたのは青い官《かん》服《ぷく》の上にメッシュのベストを着込んだ若い男で、色は浅黒く、歯は輝くように白かった。その後ろには眼鏡をかけた小太りが控《ひか》えてる。
「えっと、お話ってどのような、」
蓮實淳は立ち上がった。目はカンナへ向けている。こいつはそうとう不安定になってるからな。警官なんか来たら、また泣き出したりするんじゃないか？ そう思っていたのだ。
「いえ、少し確認というかですね、」
緊張した面《おも》持《も》ちで警官は入ってきた。出《で》迎《むか》えつつ振り向いた彼は、はあ？ と思った。どんだけ作り込んだ顔してんだよ。――ああ、そういや母親のこと思い出したとき、昔の男も出てきたな。確かに類《るい》型《けい》だ。しかも、こっちの方がだいぶ上等だしな。
彼はそのように思ったわけだけど、カンナの心情はより複雑なものだった。まずは母親を思い出し、懐《なつ》かしさと同時に嫌《けん》悪《お》を感じた。それから、この前の回想に入った。千春ちゃんはこの人が好きでたまらないんだろう。あんだけ嫉《しっ》妬《と》するってのはそういうことよね。だったら素直に言うとか、態度であらわせばって思うけど、そうはできないんだろうな。それに、私が一緒にいるのが気に入らないのもあるんでしょ。でも、仕(!)事(!)上(!)の(!)パ(!)ー(!)ト(!)ナ(!)ー(!)なんだからしょうがないじゃない。――あっ、そうか。ほんとにどうとも思ってないって示せばいいんだ。
「カンナ？」
「はい？」
素《す》っ頓《とん》狂《きょう》な声を出し、カンナは口を押さえた。
「どうしたんだよ、ぼうっとして」
「え？ ぼうっとなんかしてないでしょ。ちょっと、その、考えごとはしてたけど」
見上げた頬《ほほ》は染《そ》まってる。小太りが脇《わき》に立ったけど、そちらは見ようともしない。――うん、凝《こ》り固まってちゃ駄目ね。狭《せま》い世界にいると、どうしたって考えが偏《かたよ》っちゃうのよ。私は東京に出てきたんだし、ここには大勢の男がいるの。こんなろくでなしを中心に物事を見るなんて馬鹿げたことなんだわ。
「さ、お掛けになって下さい。お茶を淹《い》れますね。――あ、コーヒーの方がよかったかしら？ それとも冷たいものがいいですか？」
「いえ、お構《かま》いなく。すぐ戻りますので」
「でも、お茶の一杯くらい飲んでいけるでしょう？ すぐ出せますから」
困った顔で警官は相《あい》棒《ぼう》を見た。奥からは鼻歌とカチャカチャという音がしてる。蓮實淳は座るよう促《うなが》し、自分も向かいに掛けた。
「で、お話というのは？」
「はい、実はですね、ある方から相談があったんですよ。その、こちらとトラブルになったとかで」
「トラブルですか？」
そう言ったとき、作り込んだ笑顔のカンナがやって来た。
「警察のお仕事も大変でしょう。こんな暑いのに動きまわったりするんですもの。――あの、私の母も警察官なんですよ。だから、そういうのすごくわかります。これは疲労回復のお茶です。ちょっと酸《す》っぱいけど暑いときにはいいですからね」
微《ほほ》笑《え》んだままカンナはじっと見つめてる。その意味を了《りょう》解《かい》したのか、二人とも口をつけた。
「あっ、美味しいですね」
一《ひと》際《きわ》強い笑顔をみせるとカンナはだいぶ離《はな》れたところに座った。そこから若い警官を眺《なが》めてる。小太りは手帳を出し、ページを繰《く》った。
「ええと、三日前ですか。八月十八日の夕方、五時近くですね。この前を通りかかった男性にこちらの女性の方が、その、突然バイクの前に飛び出してきて、なにか言ってきたとのことですが」
目を向けられてもカンナは気づかないようだった。おいおい、マジかよ――そう思いつつ彼は身を乗り出した。
「なにか言ってきたというのは？ いえ、確かにそういうことはありましたよ。でも、先方はどう仰《おっしゃ》ってるんです？」
「それが、あまり詳《くわ》しく聴けてないんですよ。その方はすごく怯《おび》えてましてね。ええと、『若い人たちに囲まれて、意味のわからないことを一方的に言われた』と仰ってますね。『突然バイクの前に飛び出されて、それだけでも怖かったのに脅《おど》されもした。もう怖くてあの辺には行けない』とです」
ふうむ、そうきたか――蓮實淳は鼻に指をあてた。目は自然と細まっていく。ただ、カンナを見ると吹き出しそうになった。こいつ、まったく聞いてないな。ま、その方がいいけど。
「それで相談されたってことですか。しかし、あれは勘《かん》違《ちが》いっていうか、まあ、行き違いみたいなものだったんですよ。そう仰ってはいませんでしたか？」
小太りの警官は片方の眉《まゆ》をあげた。なにか腑《ふ》に落ちないといった表情だ。若い方は頻《しき》りにうなずいている。
「そうですね。向こうの方も人違いじゃないかと仰ってます。でも、ほんとうにそうなんですか？」
「まあ、そうなんでしょう。いえ、見ればわかるでしょうけど、この子はいつもぼうっとしてるんですよ。それで勘違いしたんだと思いますよ。先方もそう言われてるようだし、それだけのことに思えますが」
ん？ カンナは唇をすぼめた。見《み》惚《と》れてるとはいえ、聞いてないわけじゃなかったのだ。うんうん、あのジジイが相談したってことでしょ。でも、そのおかげで私は素《す》敵《てき》な方に巡《めぐ》り会えたってわけね。ほんと、悪いとしか思えないことにも良い部分はあるもんだわ。――あっ、そういった意味じゃ、「ジジイ」なんて言うのはよくないのかも。「お爺《じい》さん」って言うべきよね。まったく、たちの悪いお爺さんだこと。
「で、その方はどうして欲しいと言ってるんです？」
小太りは隣《となり》を見た。相棒は正面を向いたままだ。「脅《きょう》迫《はく》になるだろうから、訴《うった》えることもできるはずだと言ってましてね。――いえ、ここだけの話なんですが、ちょっとうるさ型の方でして」
蓮實淳は眉をひそめた。なにかがおかしい。小太りを見ると、その顔にも薄く困《こん》惑《わく》が浮かんでる。――しかし、脅迫ときたか。よく言えたもんだな。
「でも、おかしくないですか？ その方も人違いだと言ってるんですよね？ だったら、なにもそこまでしなくていいじゃないですか」
「仰る通りなんですが、その方は大変怯(おび)えてるんですよ。外にも出られないと言ってるほどなんです」
若い警官は顎《あご》を硬《かた》くさせている。ただ、すぐにゆるめ、手帳を閉じた。
「しかし、勘違いなら同じことは起こらないと考えていいのでしょう。そういうことですよね？」
「そうですね。お互いそう言ってるのだし、トラブルになる原因もないのだから同じことは起こらないでしょう」
「では、先方にはそのように申し伝えておきます。それで納得してもらえれば一番ですからね」
「すみませんね。お手数かけてしまって」
「いえ、こういうのはよくあるんですよ。――ま、これもあまり大声で言うようなことじゃありませんが、この辺は
田舎《いなか》と違って、少しばかり頭でっかちなお年寄りが多くってですね。だからかわかりませんが、トラブルも多いんです」
「そうなんですか。ああ、そういえばなにかで聞きましたね。豊島区は空き家も多けりゃ、独り暮らしの老人も多いって」
グラスを置き、小太りはうなずいた。先程の困惑は消え失せたようだ。
「ええ、ほんと多いですよ。それに、空き家は増える一方です。この前も、いや、去年の四月だったな、この近くの陸《りっ》橋《きょう》から独り暮らしのお婆《ばあ》さんが落ちて亡《な》くなりましてね。けっこう広い家が空き家になってしまったんです」
「ああ、それも聴きました。ひどい雨の日に足を滑《すべ》らせたとかで、」
そこまで言って蓮實淳は口を閉じた。なにかが気になったのだ。ただ、ふたたび吹き出しそうになった。こっちの相棒は涎《よだれ》を垂《た》らしそうな顔つきをしてる。
「ま、そういうわけなんです。老人同士のトラブルも多いですから。しかし、この件はすぐ解決しそうですね。ありがとうございました」
小太りが先に出ていった。若い方は戸口で振り返り、「あの、お茶、美味しかったです」と囁《ささや》いてきた。
「――あっ、いえ、気に入っていただけたようで嬉《うれ》しいです。いつでもいらして下さいね。美味しいお茶を淹《い》れて差し上げますから」
蓮實淳は天《てん》井《じょう》を見上げた。相手もどうこたえたらいいか迷ったのだろう、「はあ、では機会があれば」と言って出ていった。
「君はオマワリが嫌いなんじゃなかったっけ？」
二人だけになると彼はそう訊いてみた。
「私そんなこと言った？」
振り向きもせずにカンナはこたえた。目はガラス戸の先へ向かってる。
「そんな感じのことを聴いたように思うけど」
「ま、もしそうだったとしても、すべてのオマワリさんが嫌いなんじゃないわ。中には素敵な方もいるんだし」
「なるほど」
彼はグラスを片づけはじめた。こんなんじゃ使い物にならないだろう。そう思ったのだ。ただ、奥に行きかけるとカンナは睨《にら》みつけてきた。
「そういえば、さっき私の悪口言ってたでしょ。いつもぼうっとしてるとかって」
首を振りながら彼はグラスを洗った。――ほんと感情の起《き》伏《ふく》が激しすぎるな。マジで疲れるわ。


第11章―１
【 11 】
この頃から彼らの店には変なお客さんがちらほらやって来るようになった。ビラを見たとは考えにくいものの、そうとしか思えないほど突《つ》っかかってくる客(!)だ。
「――で？ それだけですか？ もっと、こう、これは調べられないってのを言ってくれなきゃ信用できないわ。それとも、やっぱりインチキだからわからないの？」
笑顔を維《い》持《じ》しつつ蓮實淳は顎《あご》を硬《かた》くさせた。しかし、これくらいのことで感情を露《あら》わにできないのが接客業でもある。肩の力を抜き、穏《おだ》やかな声を出した。
「ふむ。あなたは下半身に病気を持ってますね？ それで大変悩まれてる。違いますか？」
怯《ひる》んだ顔で女は首を引いた（Ｔシャツの袖《そで》がはち切れんばかりの、えらく太ったおばさんだった）。ただ、その程度なら調べられると思ったのだろう、肉厚な顔をずいっと突《つ》き出してきた。
「ええ、まあそうですけど、他にもっと驚《おどろ》くほどのこと言って下さいよ。『なんでもお見通しの先生』らしいこと。私しか知らないようなことですよ。――ま、インチキ占い師じゃわかりっこないかもしれませんが」
一瞬だけ彼は天《てん》井《じょう》を見上げた。この女はいったいなんなんだ？ どうしてこうまで突っかかってくる？ ――そういや、少しばかり蛭《ひる》子《こ》ゆかりに似てるな。こういうタイプって体型まで似ちゃうのか？
「わかりました。じゃ、言いますよ。あなたには子供の頃からの悪い癖《くせ》がある。いや、癖というのもどうかと思いますがね」
女の目は深《しん》刻《こく》に細まった。まるで糸《いと》屑《くず》みたいにだ。
「しばらくはしてなかったようだが、下半身の病気――イボ痔《じ》ですよね？ それを患《わずら》ってから、また癖が出てきた。どれくらい前でしょう？ 春先ですか？ あなたはドラッグストアで、」
突然立ち上がると、女はひどい形《ぎょう》相《そう》で睨《にら》みつけてきた。太い手を伸ばしたのはそれ以上言われたくなかったのだろう。しかし、表情を変えずに彼は話しつづけた。
「黄色い箱の薬――もちろん、痔の薬ですね。あなたはそれを万引きした。しかも、三つも。まあ、恥《は》ずかしいのはわかりますが、万引きはいけませんね」「証《しょう》拠《こ》はあるの？」
「証拠？ イボ痔のですか？ それとも万引きの？」
「もちろん万引きのよ！」
地《じ》団《だん》駄《だ》を踏《ふ》むようにして女は喚《わめ》いた。手はまだ伸ばしたままだ。
「ああ、そうですか。ま、証拠にはならないでしょうが、私には見えたんです。あなたが万引きしてるとこも、――その、鏡の前で大きく股《また》を開いて薬を塗《ぬ》ってるとこもね」
「どうやってそんなことまで調べたの！ 誰に訊いて回ったのよ！」
指先を向け、彼は唇を歪《ゆが》めた。声はあくまでも静かなものだ。
「調べたんじゃないですよ。あなたがイボ痔であることなど調べるはずもない。私は人の尻《しり》にそれほど興《きょう》味《み》を持ってませんから」
「だから、そっちじゃないって言ってるでしょ！」
「はあ、これも万引きについてでしたか。さっきも言いましたが私は見たんです。あなたの経験をね。なにしろ、なんでもお見通しなもんで」
走りまわってきたかのように女は息を上げている。顔にはびっしりと汗が浮きあがっていた。
「いいですか？ 痔は病気です。薬は金を払って買うべきですね。万引きの方は犯罪なんですから、もうやめるべきでしょう。今までバレなかったからといって、これからもそうとは限りませんよ。それに、痔の薬を万引きして捕まることの方が何倍も恥ずかしい。違いますか？」
鼻息荒く睨みつけると、女は出ていこうとした。
「ああ、ここではちゃんと払っていって下さいよ。たいしたことは占ってないが、求められたことはしましたからね」
「わかってるわ！ 払います！ だけど、ほんと気に入らない！」
「でも、当たってる。そうでしょ？」
しばらくすると苦《にが》虫《むし》を噛《か》み潰《つぶ》したような顔でカンナが覗《のぞ》きこんできた。彼はそちらにも指を向けた。
「わかってる。言いたいことはわかるよ。でも、なにも言わないでくれ」
ただ、これはまだマシな方だったのかもしれない。違う日に訪《おとず》れた男（チェックの半《はん》袖《そで》シャツに色の褪《あ》せたジーンズといった格好でカメラをぶら下げていた）は店に入るなりカンナを舐《な》めまわすように見つめ、仕切りが閉じられてもずっとキョロキョロしていた。
「まずはあなたのことを見させて下さい。ご相談はそれからで。――いえ、ここは料金をいただきませんのでご安心を。私の見たことが違っていたら、そのままお帰りいただいてけっこうです」
いつもの
台詞《せりふ》を言い終えた彼はペンダントヘッドを押しあてた。そして、すぐさま顔をしかめた。男の直近の経(!)験(!)は、この周辺をうろつきまわり聞き耳を立ててるというものだった。欅《けやき》の影から隠《かく》し撮りしてるのも見えた。つまりはカンナ目当ての変態ってわけだ。
「あの、正直言って、占いなんてどうでもいいんです」
いろんな意味で疲れ果てていたところに男はそう囁《ささや》いてきた。
「いや、お代は払いますよ。僕はタダでいい思いをしたいなんて思ってないですから」
「どういうことですか？」
「その、カンナさんっていうんですよね？ あの子、どうですか？」
「どうっていうのは？」
顔を突き出すと男は下《げ》卑《び》た笑みを浮かべた。興《こう》奮《ふん》のせいか、額《ひたい》には濃い汗が噴《ふ》き出ている。
「いえ、ほんとかわいいですよね。胸もむちゃくちゃ大きいし。どういうプレイが好きなんです？縛《しば》ったりとかは好きですかね？ 僕そういうのできるんですよ。もし先生さえよければ、今度三人でってのはどうです？」
ありえないくらいの勢いで仕切りのカーテンが開け放たれた。男はなんらかの期待をこめた視線を向けたけど、カンナは無言でその腕を取り、外へ放り出した。
「あの、カンナ？」
「わかってる。でも、お願い。なにも言わないで」


第11章―２
しかし、そういう訪《ほう》問《もん》だけではなかった。大きな紙袋を提《さ》げた大和田紀子もやって来た。
「こんにちは。ご無《ぶ》沙《さ》汰《た》しておりました」
ガラス戸があいた瞬間に二人は顔を見合わせた。この人の旦《だん》那《な》さんは脅《きょう》迫《はく》されてたんだ――そう思ったわけだ。ただ、笑顔を整えるとカンナはソファから飛び出した。
「まあ！ どうされたんですか？」
「いえ、教室でパイを焼いたのでお裾《すそ》分《わ》けにと思いまして」
「えっ、手作りのパイですか？嬉《うれ》しい！」
デスクに手をついたまま彼は目を細めてる。大和田紀子は頭を下げ、ソファに浅く掛けた。
「もう半年になりますわね。ほんとうにご無沙汰してしまって、すみませんでした」
「いえ、その後お変わりはありませんか？」
「はい。おかげさまで」
「で、今日はなにか？」
「ですから、パイのお裾分けにと思いまして」
向かいに座りながら、彼はわからない程度に口許をゆるめた。踏切の音が遠く聞こえている。
「ほんとすごぉい。これ、レモンパイよ。はい、これは奥さんの。で、あなたがこっちで、私はこれね」
覗《のぞ》きこむと微《び》妙《みょう》に大きさが違う。さらに口許をゆるませ、彼は指を突《つ》き出した。
「でも、それだけではないですよね？」
大和田紀子は笑った。それまでとは違う種類の笑顔だ。
「やっぱりわかりましたか。なんでもお見通しの先生ですものね。――はい、ちょっと気になることを耳にしたので、」
「この店に関する噂《うわさ》ですね？ 奥さんのお耳にも入りましたか」
「ええ、うちは料理教室をしてますでしょう。若い方も多いので、いろんな話が出るんですよ。その中にここのことがあって、――いえ、みんな嘘だろうって言ってるんですよ。信じてはいないのですが、」
彼はうなずいた。カンナを見ると、口の端《はし》についたクリームを拭《ぬぐ》ってる。
「大変なことになってますわね。でも、大丈夫ですよ。私は味方ですから。そう言いたくて来たんですの」
「ありがとうございます」
拭ったクリームを口に入れ、カンナも頭を下げた。ほんと、こういうのっていいわよね。接客の醍《だい》醐《ご》味《み》ってやつよ。私たちはこうやってお客さんと信頼関係を築いてきたの。顔を向けると穏《おだ》やかな微《ほほ》笑《え》みが見える。ただ、目許にはモヤッとしたところがあった。――ああ、この人も乳《ちち》繰《く》り合ってるって聞いたんだ。ま、別にいいけど。
それからは他《た》愛《あい》のない話がつづいた。その中で大和田紀子はこう言ってきた。
「そう、最近うちに黒猫がよく来るんですよ。ほんとかわいいんですけど、その、玄《げん》関《かん》の前をおトイレと思ってるのか、いつもしていくんです。主人が片づけてくれてるんですが、ちょっと気の毒で」
「ああ――」
語尾を伸ばし、彼は唇を歪《ゆが》めた。クロだな。ま、そ(!)い(!)つ(!)はすべきものだが玄関前ってのはな。
「わかりました。いえ、どうするってわけではないですが、なんとかしましょう。そのうちそういうこともなくなるはずですよ」
「はあ」
大和田紀子は顎《あご》を引いている。でも、この男ならなんとかしてくれるかもと思ったのだろう、笑いながら時計を見た。
「では、私はこれで。すみません、長《なが》居《い》してしまって」
「いえ、こちらこそ気をつかって頂いてすみませんでした」
外へ出ると三人ともに額《ひたい》を翳《かざ》した。日は高く、石《いし》畳《だたみ》は反射で煌《きら》めいている。行きかけたところで彼はこう訊いてみた。
「ああ、ひとつだけ。奥さん、ご主人の知りあいに七十過ぎのお爺《じい》さんはおられますか？ よく顔を合わせてるような方です」
振り向いた顔はいつものものだった。とくになにも知らないといった表情だ。
「そういう方はいないかと。でも、どうしてです？」
「いえ、とくに意味はないです。忘れて下さい」
影が小さくなるとカンナは顔をあげた。
「さっきの、なんでああ言ったの？ あんなふうに言われたら気になっちゃうじゃない」
「だろうな。でも、だから言ったんだ。あれを聴いたら、旦《だん》那《な》はもっと気になるだろ？ そしたら向こうから接《せっ》触《しょく》してくるかもしれない。そうやって動くのを待つんだ。きっと、なにか新しいことがわかるだろう」
そうはいったものの、これといって新しい動きはなかった。まあ、疑《うたぐ》り深い客(!)や変態が来るようになったのは新しいことだったのかもしれないし、以前ほど忙《いそが》しくなくなったのも――奇《き》妙《みょう》な表現になるけど――新しい動きといえるのだろう。問題はそのいずれもが望んだ状態でないことだ。
そろそろ九月になるという火曜にカンナはソファで雑誌を捲《めく》っていた。暮れかかった日に影は長く伸びている。鴉《からす》の声も侘《わび》しく聞こえた。夏は弱まり、秋が来るのだ。欠《あ》伸《くび》を洩《も》らしたカンナは口を押さえた。前に言われたときは腹が立ったけど、こういうのって懐《なつ》かしい気がする。まだ寒かった頃はよくこうやって雑誌を眺《なが》めていたものだった。あの人はバステト神像を縦にしたり横にしたり、『アスクル』を熟《じゅく》読《どく》してたっけ。
カンナは天《てん》井《じょう》を見上げた。三十分ほど前にキティが来て、あ(!)の(!)人(!)は二階にあがっていた。こういうのも懐かしい。そう、『大和田義雄不(ふ)倫《りん》事件』のときもこうだった。二人（というかなんというか）は上にいて、私は一人ぼっちだったんだ。
「はあ――」
一人ぼっちという言葉に刺《し》激《げき》されたのか溜息が洩れた。誰も来ない。それに、「動くのを待つ」とか言ってたけど、なにも動いてないじゃない。だったら、せめてあのオマワリさんに会いたい。
「ほんと、来てくんないかなぁ」
独り言も洩れた。ガラス戸の先はオレンジに染《そ》まっている。
「あっ、そうか。またあのジジイに突《つ》っかかっていけば来てくれるかも。そしたら、またお茶をお出ししなくちゃ。美味しいって言ってくれたもんね」
蓮實淳は足を止めた。お前は八《や》百《お》屋《や》お七《しち》か――というのが感想だ。警官に会いたいからって問題起こす奴もいないだろ？ キティも目を細め、毛を逆立てている。
「ナア！」
カンナは背中を硬《かた》くさせた。振り返ると猫師(し)匠《しょう》がいる。――やだ、いまの聞かれてないわよね？
「ん？ どうした？ そんな顔して」
「え？ 別になんでもないけど」
ニヤつきながら彼はガラス戸を開けた。キティが出ていっても同じ表情のままだ。
「来ないな」
「誰が？」
「ん？ 大和田の旦《だん》那《な》だよ。ちょっと見《み》誤《あやま》ったかもな」
そう言った顔はさらにニヤついてる。カンナは頬《ほほ》を染め、雑誌に目を落とした。
「そのうち来るんじゃない？ ――ま、とにかく待つしかないわ」


第11章―３
このように彼らにはそれぞれ待(!)ち(!)人(!)がいたわけだ。そして、ともに来(!)た(!)ら(!)ず(!)の状態だった。カンナは外をぼうっと眺《なが》め、自転車が通るたび首を伸ばしていた。自分の気持ちすらきちんと捕《ほ》捉《そく》できていなかったものの、いや、それだから会いたかったのだ。もう一度顔を合わせて、そっち方面の感情が湧《わ》き起こるようだったら恋といえるかもしれない。たまにデスクを窺《うかが》い、ドキドキしないのを確認しながらそう考えていた。
その日もカンナは外を見ていた。テーブルの上ではペロ吉が寝そべり、彼も頻《しき》りに欠《あ》伸《くび》を洩《も》らしてる。こんなんじゃドキドキする隙《すき》もないわ――そう思うほどにだ。すると、自転車の前輪があらわれた。腰を浮かしかけたカンナはそのままソファへ落ち込んだ。あれはオマワリさんじゃない。いや、たぶんお客さんでもないのだろう。え？ っていうか、ヤクザ？
「ちょっといいかい？」
ガラス戸を開けたのはどう見ても堅《かた》気《ぎ》の人間でないらしい風《ふう》体《てい》の男だった。上下ともに黒いスウェットを着て、素《す》足《あし》にサンダルを履《は》いている。尖《とが》った頭はみごとなハゲっぷりだった。
「蓮實淳ってのはお前さんかい？」
「ええ、私ですが」
彼は胸を張るようにした。経験上、こういうタイプには弱みを見せるべきじゃないとわかっていたのだ。カンナは雑誌で顔を隠(かく)してる。
「そうかい、お前さんか。で、柏《かしわ》木《ぎ》さんに難《なん》癖《くせ》つけたってのは本当か？」
「なんのことですか？」
「しらばっくれる気か？ いいか？ 柏木さんはなぁ、俺たちの仲間なんだ。お前さんが喧《けん》嘩《か》売るってなら黙《だま》ってねえぞ」
首を引き、彼はソファを見た。カンナはペロ吉を抱き寄せている。――やだ、私のせいにする気？ いや、まあ、そうなんだけど、「それをしたのはコイツです」とか言われたらどうしよう？ しかし、彼はこう言ってきた。
「カンナ、お茶をお出ししてくれ」
「はっ！ そんなの要らねえよ。言いたいこと言ったら、すぐ出ていくさ。いいか？ 兄ちゃん、それに、そこのお姉ちゃんもよく聴けよ。柏木さんってお方はなぁ、すっごくいい人なんだよ。そんなのはこの辺の連中に聴きゃ、すぐわかることだ。お前さんがどういうつもりか知らねえが、これ以上やってみろ、ただじゃ済まねえぞ」
ドスのきいた声を出しながら男は睨《にら》みつけてきた。ただ、じっと見つめ返すと目をそらした。こういうタイプの人間にありがちなことだ。クレーマーによくいるよな、妙《みょう》に強く出て言うこと聞かそうってのが。そういうのに限ってほんとは気が弱いんだ。
「ああ、あのことですか。そうですか、あの方は柏木さんっていうんですね？」
「ん？ ああ、そうだよ。なんだい、お前さん方は名前も知らねえで難癖つけたってことか？」
「ええ、実はそうなんですよ。いえ、こういうと言い訳がましくなりますが、あれは勘《かん》違《ちが》いだったんです」
「勘違い？」
「はい。柏木さんはそう仰《おっしゃ》ってなかったですか？」
腕を垂《た》らし、男は疑《うたぐ》り深そうに目を細めた。怪《あや》しげな占い師なんかに言いくるめられないぞ――といった顔つきだ。
「ん、まあ、ここんとこちゃんと話せてないんだよ。でもな、それだってお前さんのせいだぞ。あの人は怯《おび》えてんだ。なんか若い連中に取り囲まれて、ひどいこと言われたってんでな」
「そうでしたか。ほんとうに申し訳ございません。そんなに気にされてたんですね」
「そうよ。あんまり柏木さんが顔出さねえんで、気になって家まで行ったんだ。――ところで、お前さんは《ひさ江》って店、知ってっかい？」
「いえ、すみません。なにしろ新《しん》参《ざん》者《もの》なんで存じ上げてないですね」
「そうかい。俺たちゃ、よくその《ひさ江》で飲んでたんだ。でも、ここしばらく柏木さんが来ねえ。そしたら、さっきみてえな話だろ？」
そこまで言うと男はソファを見た。――は？ なに？殴《なぐ》られたりするの？ カンナは急いで立ち、デスクへ向かった。
「どうぞお掛けになって下さい。膝《ひざ》が痛むんでしょう？」
「あ？ ああ、よくわかったな。若い頃に怪《け》我《が》してね。そっからはこのザマだ。これでも昔は腕のいい大《だい》工《く》で通ってたんだがな」
どっかと座り、男は右膝を揉《も》むようにした。向かいに掛けた蓮實淳は微《ほほ》笑《え》んでいる。
「で、なんだっけな？ ――ああ、そうだ。俺は家まで行ったんだ。だけど、あの人はドアも開けずにこう言うんだ。『怖い思いをしたから外にも出られない。今じゃ髪もボサボサだし、とても会えるような姿じゃない』ってな。そんなの気にしねえから顔見せてくれって言っても出てこねえ。で、聴きゃ、さっきの話だろ？ 俺は腹が立ってね。そんときゃ、隣《となり》に住んでる寺尾さんってのも出てきてよ、その、なんだ？説《せっ》得《とく》ってのをしたんだ。俺がそいつら捕まえてきて詫《わ》び入れさせるからってよ」
「はあ、そうでしたか。ほんとうにすみません」
申し訳ない気持ちでいっぱい――といった表情で蓮實淳は頭を下げた。男はまだ疑り深そうに見つめてる。
「それで気が収まるなら、もちろんお詫びいたしますよ」
「それがな、あの人はそんなことしなくていいって言うんだよ。詫びられたとこで怖いのに変わりはないってさ。だけど、それじゃ、こっちが困るんだ。俺はあの人が好きでよ。こう、同じ酒でも、柏木さんがいるといないのとじゃ違うんだよ」
「そうですよね。気の合う方と飲むのはいいものですからね」
「あ？ ――うん、そうさ。俺はあぶれ者でよ、ここに流れてきた頃にゃ、誰も相手にしてくれなかったんだ。それが柏木さんが来てからというもの、なんだか上手くいくようになってよ。あの人にはそういうとこがあるんだ。こう、みんなをいい気分にしてくれるとこがな。ただな、それだけじゃねえぞ。あのお人はな、ちょっと頭のイカレちまった婆《ばあ》さんの面《めん》倒《どう》までみてたし、その婆さんが亡《な》くなったら葬《そう》式《しき》まであげてやったんだ。そんなの普通じゃできないだろ？」
カンナは肩をすくめてる。――っていうか、なんの話してんの？ このオッサンも楽しそうにしてるじゃない。文《もん》句《く》言いに来たんじゃなかったの？
「そうなんですね。ほんと申し訳ないなぁ。そんな方を怖がらすようなことしてしまって」
「ん、まあ、あの人はちょっと気の弱いとこがあっからな。でもよ、勘違いといったとこで、お前さん方がしたのは悪いことだ。年寄りをよってたかって虐《いじ》めるなんざ、褒《ほ》められたことじゃねえ。そこんとこはわかってんのか？」
「はい、もちろんです。できればお詫びに行きたいところなんですが、」
「いやいや、それはしなくっていいんだって。――うん、わかった。俺の方から言っとくよ。兄ちゃんも反省してるようだからってな。それで出てきてくれりゃ文句はねえんだ。いや、《ひさ江》に来てる連中がよ、兄ちゃんのこと悪く言うもんだから、俺もどんな悪《あく》党《とう》なんかと思ってな。ま、あいつらは口だけだから、俺が代表して来たと思ってくれよ。ただ、反省もしてるようだし、もう言うこたねえな」
膝を押さえて男は立ち上がった。蓮實淳は「ほんとうに申し訳ございませんでした」と言いつつ頭を下げた。一瞬迷ったものの、カンナも同じようにした。
「もうよせって。俺は納得したんだからよ」
そう言って男は出ていった。スウェットの背中には舌を垂《た》らした犬の刺《し》繍《しゅう》しがある。い(!)か(!)に(!)も(!)な代《しろ》物《もの》だ。
「なんなの？」
自転車が消え去った後でカンナは顔を出した。蓮實淳はまだ頭を下げている。
「はっ！ とんだ茶《ちゃ》番《ばん》だな。今のオッサンはあのジジイに騙《だま》されてるんだよ。きっと酒でも奢《おご》ってもらってんだろうさ」
「で？」
「いや、とくに新しい情報はないな。あのジジイはこの辺の連中に好かれてる。そうなるよう行動してんだ。それで、この前のことを使って俺たちを追い込もうとしてるんだよ」
ソファに座ると彼は鼻に指をあてた。脚はだらしなく伸ばしてる。
「――ふむ、だからか。詫びなんて要らないってのもそのためだな。謝《あやま》られちゃ困るんだよ。ずっと怯《おび》えた振りして、立場を悪くしようとしてんだ。それこそ、こっから立ち退《の》かなきゃならないくらいにな」
カンナも横に座った。顔には西陽があたってる。ペロ吉はテーブルに飛び乗った。
「どうするの？」
「ああ、どうしたらいいんだろうな」
「ニャア」
ペロ吉が額《ひたい》を擦《こす》りつけてきた。薄く笑いながら彼は柔《やわ》らかい体毛を撫《な》でた。
「大丈夫だ、ペロ吉。ありがとう。俺は大丈夫だよ」


第11章―４
九月の頭になって、やっと新しい動きがあらわれた。大和田義雄から連絡があったのだ。休みの日は昼過ぎまで寝てる蓮實淳も早くに起き、身《み》支《じ》度《たく》を調《ととの》えた。時計を見ると、十一時十八分。
「ちょっと早過ぎたかな？」
歩くだけでも汗が噴《ふ》き出た。風もなく、肌《はだ》がじりじりするほど暑い。襟《えり》元《もと》に指を入れてるところに白い自転車が通りかかった。あの若い警官だ。
「あっ、蓮實さん、お出かけでしたか。どちらへお出でです？」
「いえ、ちょっとそこまで」
「はあ、そうでしたか。――いや、すみません。こういうのを警察根性っていうんでしょうね。つい訊いちゃうんですよ。どこに行くのかとか、なにするのかって」
警官は笑った。二枚目面した男の笑顔にはそれなりの破壊力がある。ま、カンナが惚《ほ》れるのも無理ないか。
「で、なにかご用でしたか？」
「そうなんですよ。ちょっとご相談がありまして」
自転車はからからと音を立てている。二人は鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》を下っていった。
「なんです？ 相談ってのは」
「いえ、この前のつづきなんですがね、先方がやはり被害届を出そうかと言ってまして」
彼は立ちどまった。妙《みょう》見《けん》堂《どう》の屋根は緑色に輝いている。「勘《かん》違《ちが》いだというのにですか？」
「ええ、それは言ってあるんですがね。勘違いで起こったのだから、同じことは起こらないですよって。その後も何度か話しに行ってるんです。しかし、納得いかないようでして」
「納得いかないと言われてもね」
蓮實淳は歩き出した。――まあ、これも俺たちを追い込む作戦の一《いっ》環《かん》なんだろう。しかし、本当にそんなことするのだろうか？ その場合はどうすりゃいい？ ああ、コイツを突《つ》き出しゃいいのか。そう思いながらポケットをまさぐってる。
「あの、蓮實さん？」
「あ？ ああ、すみません。考えごとしてて、」
「まあ、考えちゃいますよね。私もほんと困ってまして。それでですね、もしそうしてもいいなら今日にでも謝《しゃ》罪《ざい》に行っていただけませんか？」
彼はふたたび立ちどまった。警官は覗《のぞ》きこむようにしてる。
「どうしました？」
「いや、――その、それは先方がそう望んでるということですか？」
「はい。私にはそのように言ってきました。二度とああいうことが起こらない確《かく》証《しょう》がないと外にも出られない。それにはまず謝罪だと言ってるんです」
どういうことだ？額《ひたい》に指を添《そ》え、彼はしばし考えた。あのオッサンが言ってたのとまるで逆じゃないか。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》はどうしたいんだ？
「どうでしょうね？ いえ、もちろんそれでいいならってことですよ。しかし、被害届などと言ってるのを考えると、そうした方がいいように思えるんですが」
「はあ――」
動きつづけていたものの、頭はじきに痺《しび》れてきた。それに、面《めん》倒《どう》にもなった。
「いいでしょう。勘違いとはいえ、やったことはやったことですからね。謝罪しろというなら幾らでもしますよ」
「そうですか。それはよかった」
頬《ほほ》をゆるめ、警官は蛭《ひる》子《こ》家のある方を指さした。
「では、その方のお住まいを案内しますよ。お時間は大丈夫です？」
彼は時計を見た。――十一時四十一分。まあ、約束には間に合うだろう。それに、知ってるっていうのもなんだしな。
「ええ、まだ少しなら。ここから近いんですか？」
「もうすぐですから」
警官はいろいろ話しかけてくる。適当にこたえながら、彼は痺れた思考を戻そうとしていた。――謝罪させてどうするつもりなんだ？ なんらかの罠《わな》が仕掛けられてるとでもいうのか？ しかし、矛《む》盾《じゅん》だらけだな。話がち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)過ぎる。
「――という感じでしてね。まあ、警察もけっこう大変なんですよ」
「はあ、でしょうね」
「っと、ここです。この路《ろ》地《じ》にあるアパート、二階の真ん中の部屋です。そこが先方の、――ああ、まだお名前をお伝えしてなかったですね。柏木さんという方です。柏木伊久男さん」
「柏木伊久男さんですか」
「そうです。ええと、六時くらいは如《いか》何《が》です？ ご予定はありませんか？」
「はい、大丈夫です」
「では、そのように伝えておきます。いえ、そのときは私と同《どう》僚《りょう》が付き添《そ》いますから、ご心配なく。六時前にここで落ち合いましょう」
軽く頭を下げ、彼はそこを離《はな》れた。警官は奥へ入っていったようだ。時計を見ると、十一時五十二分。


第11章―５
「ああ――」
大和田義雄は立ち上がった。テーブルにはコーヒーカップが二つ置いてある。
「すみません。早くに出たんですが、警察の人間と話してたものですから」
「警察の？」
「はい。ちょっといろいろありましてね」
そう言いながら蓮實淳は腰をかけた。相手は頭を下げている。
「あの、その節《せつ》はいろいろとお骨《ほね》折《お》りしていただきありがとうございました。失礼なことを言ったかと思いますが、そちらはご容《よう》赦《しゃ》いただけると――」
「大和田さん、それはもういいですよ。私の方も失礼なことを申し上げたんですから、お相《あい》子《こ》ってことにしておきましょう。さ、もうやめて下さい」
「はあ」
「それで、さっそくですが、」
脅《きょう》迫《はく》状《じょう》とビラを差し出すと、彼は額《ひたい》に指を添《そ》えた。
「これは？」
「奥さんから聴いてませんか？ うちの店にこんなのが来て、それからコイツが音大や本《ぽん》女《じょ》の近くに貼《は》られたんです」
「手に取ってもいいですか？」
「もちろんいいですよ」
蓮實淳は目を細めた。どっちを先に取るだろう？ そう見ていたのだ。ふむ、脅迫状か。
「こんなものが、」
「それも面白いですが、こっちはさらに興《きょう》味《み》深《ぶか》いはずですよ。どうです？」
眼鏡を外《はず》し、大和田義雄はビラを手に取った。セットしてあった髪はほつれ、うっすらと汗が浮かんでる。
「これを妻に見せましたか？」
「いや、まさか。見せる必要はないでしょう。しかし、噂《うわさ》を聞いたと仰《おっしゃ》っていたので、内容に関しても耳に入ってるかもしれませんね。いえ、たぶん知っておられるんでしょう」
「どういうことですか？」
彼は鼻に指をあてた。店の中は騒《さわ》がしく、すぐ脇《わき》を通る者もいる。大和田義雄はビラを折り曲げた。
「あなたの奥さんは賢《かしこ》い方です。それに、意志の強い人でもある。そういう方が久しぶりに訪《たず》ねて来られた。自分は味方だと言いに来たと仰っていたが、たぶんそれだけではないのでしょう。助けを求めるつもりもあったのだと思うんです。では、どういう助けが必要だったのか？ それは簡単ですね。元々あなたのことで来られたんだ、これだって同じと考えていい。だから、私はあなたに老人の知りあいがいないか訊いたんです」
「それを妻は私に伝えた。あなたはそうなるだろうって考えたわけですか？」
「はい。そうでなきゃならないはずだと思いました。そして、実際にもこうなった。ということは、わかりますか？ 奥さんはこのビラの内容も知っていたってことになる。まあ、すくなくともあなたのことが書かれてるのは知ってたはずです。それと私の訊いた老人が繋《つな》がったんでしょう。つまり、その者が作者なんだろうと思ったってことですね」
溜息のような音がした。目だけが向けられている。口許には細かく皺《しわ》が刻《きざ》まれていた。「率《そっ》直《ちょく》に訊きますよ。あなたはこれを作った男を知ってますね？」
「いや、」
そう言ったきり、相手は固まったようになった。蓮實淳はじっと見つめてる。
「いえ、これ以上の嘘はよくないですね。はい、知ってます。それは、この『あくりょう』というので明らかです。柏木という老人ですよ」
「どういうことです？ その老人が『あくりょう』というのは」
「自分でそう名乗ってきたんです。私はここで――」
周囲に目を向けると、大和田義雄は囁《ささや》くように話しだした。
「そう、ここでその男と知り合ったんですよ。はじめは人の良さそうな老人に思えたんですがね。混んでるときに席がなくて、どうしようかと思っていたら声をかけられて。いや、きっとあれも仕組まれたことだったんでしょう。それから話すようになったんです。それが、ある日突然写真を見せてきてね」
「なるほど。あなたがああいったことをしてた証《しょう》拠《こ》写真ってわけですか。で、そのときに『あくりょう』と名乗ったんですか？」
顎《あご》を引き、大和田義雄は睨《にら》むように見つめてきた。それから、息を吐《は》くのに合わせてこう言った。
「ええ。あの男はこう言ったんです。『ご主人、私は昔から「あくりょう」と呼ばれてるんですよ。下手すると取り殺されるってわけです』ってね」
「それから脅迫されつづけてたってことですか？」
椅《い》子《す》にもたれかかり、男はうなずいた。眉《み》間《けん》には皺が寄っている。
「ただ、すこし妙《みょう》なんです。要求してきたのは思いのほか少額で」
「少額というのは？」
「月に一万ですよ。毎月十五日にここで渡してました。いえ、もちろん少ない方がいいですが、もっと要求されると思ったので肩《かた》透《す》かしというか、」
「ふむ」
蓮實淳はふたたび鼻に指をあてた。どういうわけだ？ ここにもち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)さ(!)がある。金を持ってるのは知ってたはずだ。それは、『裕《ゆう》福《ふく》な家庭』と書いていたのからもわかる。それなのに、なぜ一万円なんだ？
「これも率直に訊きますが、あなたはこのビラを見せられてませんか？ その柏木という老人からということですが」
「ああ、いえ、見せられてはいませんが、話は聴きました。夏の初めに久しぶりに会ったんです。そのとき、『あんたのことを書いたんだが、わからないようにしてあるから気にしないでくれ』って」
「わざわざそう言ってきたってことですか？」
「はい。あの人はちょっと変なんですよ。脅迫されてたのは事実ですが、こう、なんていうか、表面的には悪気がないというか。それに、一万円でしょう？ 私の方もどういうわけか父親に小《こ》遣《づか》いを渡してるような気分になってて。――いえ、もちろん、嫌ってはいましたがね」
指は動きつづけてる。それに合わせて頭も回転していた。しかし、理解できることは少なかった。
「あの、」
思考は中断された。くたびれた顔は目の前にある。
「戻らなければなりませんので。他になにかありますか？」
「すみません。考えこんでしまいました。――そうですね、とりあえずはこれくらいでいいでしょう。あの男が脅迫してたというのはわかりましたから。ありがとうございました」
細かくうなずき、大和田義雄は腰を浮かしかけた。彼はその顔をじっと見つめてる。
「ああ、もうひとつだけ。ご主人、だいぶ前から奥さんは知ってましたよ。いえ、はっきり知ってたのではないでしょうが、あなたが悩まれているのはわかっていた。私は奥さんの中に見たんです。もやもやしたガスのような存在を。それがあなたを苦しめてると気づいていたんです」
座り直すと、大和田義雄は目を大きく見ひらいた。背中はひどく丸まっている。
「ですから、これについても話しておいた方がいいように思えます。後でわかるより、前もって耳に入れておいた方がいいってことですよ。差し出がましいようですが、私はそう考えます」
瞳は動きまわっている。ただ、最後に正面へ向けられた。
「そうでしたか。――わかりました。今日、家へ帰ったら話します。先生、ほんとうにいろいろありがとうございます」
よろめくように歩く中年男を見送ると彼はまた鼻に指をあてた。ほんと、あのジジイはもやもやしたガスみたいな存在だな。つかみどころがない。さて、これからどうなることやら。


第11章―６
帰り道でも彼は鼻に指をあてつづけていた。六時までに考えをまとめとなければならない。しかし、どうしたらいい？法《ほう》明《みょう》寺《じ》の参《さん》道《どう》を抜けた足は鬼《き》子《し》母《も》神《じん》へ向かった。昼下がりのその一《いっ》帯《たい》は静かで楽器を携《たずさ》えた学生が通る程度だ。日は高いところにあり、蝉《せみ》が鳴いている。細い道に入ると彼は立ちどまった。
謝《しゃ》罪《ざい》するっていっても、こっちには下げる頭なんてないんだ。それに、そもそもなんで犯罪者に謝罪しなきゃならない？ すべてが間違ってるわ。
「はあ」
痺《しび》れすぎた思考は愚《ぐ》痴《ち》に終わった。頭を振りつつ歩き出したところに声がした。顔を向けると蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》がいる。
「どうしたんですか？ そんなところで」
「ああ――」
走るように近づくのを嘉江は笑顔で迎《むか》えた。手には黒い袋を提《さ》げている。
「考えごとをしてまして。いや、変なとこ見られちゃいましたね」
「なんでもお見通しの先生でも悩むことがあるんですね。ちょっと安心しましたよ」
薄く笑いながら彼は奥にあるアパートを見つめた。屋根の一部しか見えないものの、それすら間違ったものに思える。
「そうそう、羊《よう》羹《かん》を買ってきたとこなんですよ。せっかくお会いできたんですから寄っていきませんか？」
「はあ」
蓮實淳は時計に目を落とした。――一時十二分。うん、話しといた方がいいかもな。この人はあのジジイと関係があるんだし、『あくりょう』という言葉でも繋《つな》がりがある。考えをまとめるには必要かもしれない。
「では、すこしだけお邪《じゃ》魔《ま》しましょうか。でも、いいんですか？」
「もちろんですよ。先生は恩人なんですから。さあ、どうぞ、お入りになって」
庭を通るときもアパートが気になった。窓は閉じられ、強い日に輝いている。前に見たのはカメラのレンズだったのかもしれないな。あのジジイは写真を撮りまくって、脅《きょう》迫《はく》のネタを拾《ひろ》い集めてるのだろう。
「先生？」
「あっ、すみません。また考えごとをしてました」
彼はまだ窓を見つめていた。その視線をたどり、嘉江は口許を硬《かた》くした。
離《はな》れに入ると嘉江は羊羹を切り分け、ひとつを仏《ぶつ》壇《だん》に供《そな》えた。
「主人が好きだったんですよ。お酒も好きなのに、甘いものにも目がなくて」
窓は開け放たれ、扇《せん》風《ぷう》機《き》が回ってる。線香のけむりは薄まっていった。
「そうそう、先生にお説教されてからのゆかりは、それはもうきちんとしてますよ。お掃《そう》除《じ》も行き届くようになって、ほんと感謝しかないわ。それに、こういうのもどうかと思いますが夫婦円(えん)満《まん》のようでね、もしかしたら程ないうちに孫の顔が見られるかもしれません」
「それはよかったですね」
「ええ、ほんとに。――ところで、さっき、ほら、外でお見かけしたときですよ。なにを悩んでらしたんです？」
「はあ。これからちょっと面《めん》倒《どう》なことがありましてね。どうしたらいいか考えてたんです」
「面倒なこと？」
「はい。実はお宅《たく》のアパートに住んでる方とトラブルになりましてね」
お茶を啜《すす》りながら彼は反応を探ってる。この人はきっと知ってるはずだ。さあ、なんてこたえる？
「トラブルですか？ それはどのような？」
そうきたか。唇は自然と歪《ゆが》んだ。嘉江はごく普通の顔つきをしている。「勘《かん》違《ちが》いから起こったことなんですがね、その、なんていうか、うちのカンナが暴《ぼう》言《げん》を吐《は》きまして、それで相手の方は怯《おび》えてるようなんです。外にも出られないと仰《おっしゃ》ってるようで」
「まあ、そうでしたの」
お茶を淹《い》れ直そうと嘉江は横を向いた。その瞬間に彼はこう訊いてみた。「柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》さん。そういう方がいますよね？」
「はい。おられますよ」
「その方なんですよ、トラブルの相手というのは。奥さんとは懇《こん》意《い》にされてますよね？ ここにも来てるようだし、あなたもアパートまでよく行ってる」
急《きゅう》須《す》を持ち上げ、嘉江は微《ほほ》笑《え》んだ。
「いろいろご存じのようですね。さすがというところでしょうか」
「ええ、まあ。これでもなんでもお見通しなもので」
彼は目を細めた。口許の皺《しわ》、小鼻の動き、口の開け具合。そういったものを見てるのだ。
「これから私は謝《しゃ》罪《ざい》に行かなきゃならないんですよ」
「謝罪に？」
「その方が謝罪を求めてるというんです。しかし、すこしおかしい。いや、全体を考えるとかなり妙《みょう》なんです」
「どういうことです？」
「なんかち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)なんです。話にまとまりがないんですよ。動機ははっきりしてるのに、それ以外が連動してない。まるで一人の人間がやってることじゃないみたいなんです。――いや、なに言ってるかわからないでしょう？ 混乱してるんですよ。それくらい柏木伊久男という人物はつかみどころがないように思えます」
「ほんと、よくわかりませんわね。だけど、柏木さんはとてもいい方ですよ。それはこの辺の人に訊けばすぐわかることです」
「そのようですね。ただ、私にはそれも妙に思えるんです。大多数の人から好かれてるのに、ごく一部の人間からはひどく嫌われてる。――いえ、懇意にされてる方を悪く言うようですが、これは事実です。たったいま、その一人と会ってきたんですから」
首だけ動かし、嘉江は固まったようになった。視線は位《い》牌《はい》に向かってる。しかし、二つある内のどちらを見てるかはわからなかった。
「先生？」
「はい」
「柏木さんは古くからの友人なんです。私のというだけでなく、主人の幼《おさな》馴《な》染《じ》みなんですよ。占ったとき、それも見えたんじゃないですか？」
「いえ、見えませんでした。前にも言いましたが、あなたの過去はぼんやりしててよく見えなかったんです」
「でも、あの子――」
そう言って嘉江は仏壇を指した。声の抑《よく》揚《よう》は乏《とぼ》しくなっている。
「古川紫(し)織《おり》のことは見えたんですよね？」
彼は口を半開きにした。『悪霊』だ。やはり、この人と柏木伊久男には繋《つな》がりがある。それも古くからの因《いん》縁《ねん》めいたものが。
「自殺した生徒と柏木さんには関係があるんですか？」
嘉江は顔を向けてきた。頬《ほほ》は削《けず》り落としたようになっている。
「いいえ。関係などありません。あるわけがないでしょう？」
「そうでしたか。――いや、すみません。なんか変な話になってしまって」
頭を下げながら彼は考えた。――古くからの友人ね。なんでそう言ってきたんだ？ いや、流れからすりゃ、おかしくないか。ただ、自殺した生徒については？ ――ああ、なるほど。向こうも探りを入れてたってわけか。どこまで知ってるか気になってるんだ。
「羊羹、もう少し召《め》し上がっていって下さいね」
顔をあげると彼は身を引くようにした。嘉江は包《ほう》丁《ちょう》を持っている。
「あっ、ああ、はい」
「さっきも申しましたが、主人はほんとにこれが大好きでね。誕生日にもケーキより羊羹がいいって言うくらいだったんです。だから、いまも月《つき》命《めい》日《にち》には供《そな》えてるんですよ」
「はあ」
「これを食べると思い出すんです。それに、こうやって切り分けてると懐《なつ》かしく思えますよ。あの人は『もっと大きく切ってくれ』って言ってね。私が『これくらい？』と訊くと、『もっとだ』って。そういうとこは子供だったんですね」
皿を差し出し、嘉江は微笑んだ。
「ご主人を愛してらしたんですね？」
「いえ、違います。いまも愛してるんです。あの人はいつも私を許《ゆる》してくれました。沈みこんでいく私を沈みきる前に救い上げてくれたんです」
うつむいた顔を覗《のぞ》きこむと嘉江は瞳だけ向けてきた。すこし凄《すご》味《み》のあるような表情だ。蓮實淳は顎を引き、鼻に指をあてた。


第12章―１
【 12 】
蛭《ひる》子《こ》家を出たのは二時過ぎだった。シャワーを浴《あ》び、濃いコーヒーをつくると彼はソファに埋《うず》まった。けっきょく思考は痺《しび》れたままで、なにも解決していない。
「ま、解決するわけもないけどな」
虚《うつ》ろに響《ひび》いた声は床を転がっていった。ほんと、いいようにやられてる。こっちは防戦一方で、まったく打つ手がないもんな。これで謝《しゃ》罪《ざい》なんかに行ったらどうなっちまうんだろう？ そこまで考えて、彼は立ち上がった。跳《は》ね上げ式の窓からは引っ掻《か》くような音が聞こえている。
「ああ、クロか。ちょうどよかった」
「ん？ 先生、どうかしたのか？」
コーヒーを飲みながら彼はその日にあったことを話した。謝罪へ行くこと、大和田義雄との会《かい》談《だん》について、それに、蛭子嘉(よし)江《え》から得た印象。クロは『ニャンミー マグロ味』をがつがつと食べ、たまに「ふうん」だの「へえ」とこたえた。
「いま言ったの全部キティに伝えといてくれ。さっき公園に寄ったんだけど、いなかったんだよ」
「ああ、姐《あね》御《ご》には別件があってね。それで忙《いそが》しいんだよ」
「別件？」
「そう、ペロのことでちょっとな」
「ペロ吉になにかあったのか？」
口の周りを舐《な》めつつ、クロはソファに飛び乗った。
「ペロにってわけじゃないんだ。――いや、これは順序だって話した方がいいな。俺たちはあの爺《じい》さんを見張ってっだろ？ そうなるとペロのアパートも見える。でな、悠《ゆう》太《た》くんってのがちょくちょく外に出されてるのも見えちまうわけさ」
「外に？」
「うん。あそこの親はアホなんだろうな。鍵《かぎ》が無いことが多いみたいでさ、よく部屋に入れなかったりしてんだよ。でも、それだけじゃないんだ。放り出されてもいるみたいだな。夜、明かりが点《つ》いてるのに外で泣いてたりすっからな」
「そうなのか」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は目をつむった。あの子には痣《あざ》もあった。やっぱり虐《ぎゃく》待《たい》されてるのかもしれないな。
「それでキティは？」
「ああ、姐御はそれを心配してさ。だけど、ペロの奴はあまりしゃべらないんだよ。ま、そういうわけでペロん家や親のことも見張ってんのさ。きっとそのうち先生に相談するつもりなんだろうよ」
「わかった。キティにはこれも伝えといてくれ。なにかあったらすぐ言って欲しいってな」
大きくうなずき、クロは飛び降りた。
「で、先生は謝《あやま》りに行くって言ってたな。六時からかい？」
「そうだ。まあ、なんの謝罪かわからないけど、とにかく行ってくるよ。それについても後で報告する」「了《りょう》解《かい》。――ん？ そういや、ちょうどペロとオチョが見張ってるはずだな。ま、ペロに会ったら、頭でも撫《な》でてやってくれ。アイツ、しゃべらないけど悩んでそうだから」
クロが出ていくと蓮實淳は腕を組んだ。――事が多すぎるな。頭が破《は》裂《れつ》しそうだ。しかし、ひとつずつ潰《つぶ》していくしかないんだろう。まずはジジイからだ。
着替えてるところに電話が鳴った。階段を降りながら時計を見ると、五時十二分。
「はい、こちらなんでもお見通しの占い師、蓮實淳の店。出てるのはその蓮實淳です」
指示通りの
台詞《せりふ》を言ったものの反応はない。受話器を眺《なが》め、彼はもう一度耳に押しあてた。弱い息《いき》遣《づか》いだけがしてる。ただ、しばらくすると「……ん、ん、……ん」というのが聞こえてきた。
「えっと、すみません。ちょっと遠いようなんですけど」
「……ん、ん、んぅ……」
「なにか言ってます？ 申し訳ないけど、ちゃんと聞こえないんですよ」
そこで電話は切れた。
「なんだよ、無言電話か」
叩《たた》きつけるように受話器を置いてから、「ああ、あれか」と思った。この頃そういうのも増えたのだ。もちろんカンナ目当てで、無言の場合もあれば卑《ひ》猥《わい》な言葉を投げかけてくるのもある。まあ、これもそうだったんだろう。休みと知らない間抜けが（そんなことをするのだから間抜けには違いない）かけてきたってわけだ。
外に出ると入《にゅう》道《どう》雲《ぐも》が突《つ》き上がっていた。それでいて風は不《ぶ》気《き》味《み》なほど冷たい。鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の門前で立ちどまり、彼は公園を覗《のぞ》いた。もう一度寄ってみようと思ったのだ。奥には子供が二人いて、ゲーム機を睨《にら》みつけている。
「キティ？ キティ、いるか？」
繁《しげ》みに向かって声をかけると子供たちは顔をあげた。それから、このおじさんが探してるキティなる人(!)物(!)はこんなとこに隠《かく》れてるのだろうか？ といった感じに首を曲げた。もちろん、誰もいない。子供たちは居《い》心《ごこ》地《ち》悪《わる》そうに身体を強《こわ》張《ば》らせた。
まいったな。これじゃ、不《ふ》審《しん》者《しゃ》じゃないか。「いや、あのな、俺は猫を探してるだけなんだよ」とか言ってやりたかったけど、それも言い訳じみている。子供たちは「なにも見てません」といったふうにゲーム機に顔を向けた。彼はいろんなことを諦《あきら》めた。公園の丸い時計は五時三十六分を指していた。
妙《みょう》見《けん》堂《どう》の前で彼は腕を組んだ。警官らしき姿はない。それどころか誰もいなかった。雲は黒くなっている。ま、これじゃこうもなるよな。そんな中を俺はわけのわからない謝《しゃ》罪《ざい》に行くってわけだ。
「ほんと、うんざりするな。カンナが行きゃいいんだよ。俺はなにもやってないんだ」
嫌でも愚《ぐ》痴《ち》は洩《も》れる。それを払うように歩き、彼は路《ろ》地《じ》の奥を覗《のぞ》いた。
「ペロ吉？ オチョ？」
強い風が吹き抜けていった。どうしたってんだ？ 猫すらいないぞ。そう思っていると額《ひたい》に水《すい》滴《てき》があたった。
「ああ、降り出したか」
雨粒はボツボツと落ちた。電線も揺《ゆ》れ、奇《き》妙《みょう》な音をたてている。彼は目を細めた。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》の部屋だけなんだかおかしく思える。――ん、ドアが閉まりきってないんだな。そう考えてる内に雨は激しくなった。辺りを見渡し、彼は軒《のき》先《さき》へ逃れた。こんなとこ誰かに見られたらどうなるんだろう？ っていうか、オマワリはなにしてんだよ。
「蓮實先生？」
声がした。あらわれたのはペロ吉だった。
「ごめんなさい。ボク、ちょっと、」
「ああ、いいよ。気にするな」
「先生はどうしたの？」
「これからあの爺《じい》さんに謝《あやま》りに行くんだよ。ところで、オチョは？」
「オチョさんは――」
小さな猫は首を曲げた。そのとき、一《ひと》際《きわ》強い風が吹いた。上からはバタンっという音が聞こえてくる。
「なんの音？」
「たぶん、あの爺さんの部屋だろう。ドアが開いてんだよ。それが風で――」
そこまで言って、彼は黙《だま》った。なんで開いてるんだ？ 目の前には荷《に》台《だい》つきのバイクがある。ということは部屋にいるはずだ。土《ど》砂《しゃ》降《ぶ》りの雨は視《し》界《かい》を鈍《にぶ》くしていた。――ちょっと待てよ。部屋にいるなら、なんでドアを閉めない？
「ペロ吉」
「なに？」
「ちょっと覗いてきてくれないか？」
「うん、いいよ」
「覗くだけでいいぞ。中を見たらすぐ戻るんだ」
彼は時計に目を落とした。六時五分だ。あの警官は六時半って言ってたんだっけ？ いや、六時と言ったはずだ。雨音はうるさいくらいだった。ただ、雲は切れている。ま、じきにやむだろう。そう考えてるところに叫《さけ》び声が聞こえてきた。
「先生！ 蓮實先生！」
「どうした？」
「大変なの！ お爺さんが！ あのお爺さんが倒れてる！」


第12章―２
冷静に考えることができたなら違った行動をとったかもしれないけど、彼はそういったものからかけ離《はな》れた人間だった。叫《さけ》びが消えたと同時に駆《か》け上がり、風に煽《あお》られたドアの前に立った。
「えっと、すみません。柏《かしわ》木《ぎ》さんのお宅《たく》ですよね？ その、謝《しゃ》罪《ざい》に来た蓮實淳と申しますが」
そう言ってみたものの返事はない。ペロ吉は首を下げている。
「先生、しゃがんでみて。テーブルの向こうに倒れてるの」
言われたとおりにすると身体の一部が見えた。向かって左に頭があり、そこから直線に伸びている。
「柏木さんですよね？ 大丈夫ですか？ ほんとすみません、入っちゃいますよ」
彼は靴《くつ》を脱《ぬ》いだ。カーテンが閉まっているのだろう、中は薄暗い。ただ、じきにうっすらと見えてきた。壁《かべ》際《ぎわ》には新聞がうずたかく重ねられ、他にも不必要に思えるものが置いてある。シンクには食器が散《さん》乱《らん》していた。彼は激しい違和感を持った。これがあの脅《きょう》迫《はく》状《じょう》を作った男の部屋だというのか？ それにしては汚いな。しかし、横たわっているのは柏木伊(い)久《く》男《お》に間違いなかった。両手でシャツをつかむようにしていて、口の端《はし》には黄緑がかった泡《あわ》が見てとれた。
「マジか――」
声は自動的に洩《も》れた。振り返るとペロ吉が入ろうとしている。
「駄目だ、ペロ吉。毒があるかもしれない。そこにいるんだ」
「毒？」
「そうだ。身体に付いたら大変だからな、入ってきちゃ駄目だぞ」
「じゃあ、」
「ああ、きっと死んでるんだろう」
しゃがみ込み、彼は鼻先に手を翳《かざ》した。息はない。
「ほんとに死んでるの？」
「そのようだな」
そう言った瞬間に恐怖が覆《おお》ってきた。マジでヤバいな。どうすりゃいいんだ？ 彼は首を巡《めぐ》らした。奥の部屋には座《ざ》卓《たく》があり、グラスが二つ乗っている。――ふむ。こういうのって二時間ドラマでよく見るよな。毒殺された男と二つのグラスってわけだ。
逃げるか。そう思いつつ彼はもう一度柏木伊久男を見た。苦《く》悶《もん》に歪《ゆが》んだ顔。しかし、見ひらいた目には不思議な色が浮かんでいる。いつかどこかで見たことがあるような目つきだ。――救急車だな。そうするしかないだろ。彼はポケットに手を突《つ》っ込んだ。――いや、待てよ。俺は警官とここに来るはずじゃなかったんだっけ。彼は耳を澄《す》ました。階段をのぼり来る音が聞こえる。
「おっ、猫がいるぞ」
「ドアも開いてますね」
「そのようだな。あの部屋だったよな？」
「はい。でも、どうしたんでしょう？ 相手の方が先に行ってるんですかね？」
こりゃ本格的にヤバくないか？ 彼は立ち上がった。手は滑《すべ》ってうまく動かない。
「ああ、かわいそうに。この猫、ずぶ濡《ぬ》れになってるぞ」
「ほんとですね。だけど、どうしてここにいるんでしょう？ 猫なんか飼《か》ってなかったはずですけど」
近くまで来たのだろう、足音がはっきり聞こえた。
「柏木さん？ どうかしましたか？」
どうもこうもないよ。そう思っていると、「ん？」と声がした。あの若い警官だ。
「あれ？ 蓮實さん、どうされたんですか？ 柏木さんはどこです？」
深く息を吐《は》き、彼は首を振った。
「ここにいる。ここで死んでる」
それからのことは彼自身もよく憶えていなかった。「ここで死んでる」と言った直後にポケットに手を突《つ》っ込まれ、「なにを隠《かく》してる」と訊かれたのを憶えてるくらいで、それ以降は深い混《こん》沌《とん》に分《ぶん》断《だん》されてしまったのだ。
外に出された彼は続々とやって来る警官にじろじろ見られることになった。雨が通り過ぎると野《や》次《じ》馬《うま》もあらわれた。ペロ吉は追い払われてはまた近づこうとし、しまいには首を摘《つ》ままれ塀《へい》の外へ放られてしまった。
鼻に指をあて、蓮實淳は考えた。頭の中はぐちゃっとしていたものの、考えなければならないのも確かだ。――あの爺《じい》さんは殺されたんだろう。毒殺されたってわけだ。でも、いったい誰が？ すぐ思いつくのは脅《きょう》迫《はく》されてた者たちだ。あるいは、その近親者かもしれない。その場合はどうすりゃいい？ 思考は動きつづけ、つんのめるようになった。それ以降は痺《しび》れてしまい、なにも思いつかなかった。低いところをヘリコプターが飛んでいる。夕方のニュースになってるのかもな――そう考えていると、やっと話しかけてくる者がいた。髭《ひげ》の剃《そ》り跡《あと》が目立つスーツ姿の男だ。
「あの、ちょっといいかしら。あなた、亡《な》くなった方とトラブルになってたって本当なの？」
「ええ、まあ、そうですけど」
「ふうん、そうなのぉ。それはちょっと困ったことよねぇ。トラブルがあった二人が会ってて、片っぽが亡くなっちゃうってのは困りものよ」
「はあ」
っていうか、もうちょっとマトモな奴はいないのか？ 周囲を見まわすと男も身体ごと動かしてくる。彼は顔をしかめた。――ああ、ほんとムカつく。だいいち、なんでオネエ言葉なんだよ。たぶんそういった苛《いら》つきが深い混沌から救い上げたのだろう、これ以降の認《にん》識《しき》は幾分はっきりしてきた。
「まあ、どういうことがあったかは、あなたの方がよくわかってるでしょう？ それを聴かせてもらえる？」
彼はあったことを話した。警官に言われて謝《しゃ》罪《ざい》に訪《おとず》れたこと。雨風が強くなり、それを凌《しの》いでるときにドアの開く音がしたこと。なんだろうと思い見にいくと老人が倒れていたこと。ペロ吉とのやりとりは話さなかったものの、すべて事実に違いなかった。
「なるほどぉ。ま、筋《すじ》は通ってるわね。だけど、そもそもどうしてトラブルになったわけ？」
「それは――」
すこし言い淀《よど》むと男は顎《あご》を突き出してきた。瞳にはあからさまな疑《うたが》いが浮かんでる。
「聴いた話じゃ、双《そう》方《ほう》ともに勘《かん》違《ちが》いとか人違いだったってことなんでしょう？ そうなのよね？」
「その通りですよ。ちょっとした行き違いがありまして、それでトラブルになったんです」
「だけど、変よねぇ。勘違いだったら、なんの謝罪なわけ？ ああ、怖い思いをさせて済みませんとか？ ま、そういうのもわからなくはないけど、あなたは納得してなかったんじゃないの？」
ドアの前に立ち、男は腕を組んだ。目は細められている。
「それに、さっきの話。筋は通ってるんだけど、そこにも変なとこがあるわ。あなた、なにか隠してることがあるんでしょう。全部は話してないわね」
蓮實淳はちょっと怖くなってきた。このオッサン、実はむちゃくちゃ有能なのかもな。警《けい》視《し》庁《ちょう》ご自《じ》慢《まん》のオネエ刑《デ》事《カ》ってわけか？
「ね、ここで言っちゃいなさいよ。そうした方があなたの為(ため)になるわよ。ほら、本当はどうだったのか言ってごらんなさい」
男は耳許に囁《ささや》いてきた。警官たちは唇を歪《ゆが》ませつつ見てる。
「どうしちゃったのぉ？ なんで教えてくれないのよ。――ま、いいでしょう。ちょっと署《しょ》まで来てもらえる？任《にん》意《い》同《どう》行《こう》ってやつね。いいでしょう？」
「任意同行？」
「そうよ。署の方でよぉくお話するの。来てくれるわよね？」
「任意ってことは断れるってことです？」
表情はさっと変わった。有能かどうかは別にして、只《ただ》者《もの》でないのは確からしい。
「断れるけど、そうしない方がいいわよ。住《じゅう》居《きょ》侵《しん》入(にゅう》で逮《たい》捕《ほ》ってのもできるけど、穏《おん》便《びん》に済ました方がお互いの為になるでしょ。ほら、ウイン・ウインってやつよ」
腕をつかんだまま男は階段を降りていった。辺りはもう暗くなっている。
「さ、この方を連れてってあげて。私はまだ残るけど、連絡しとくから。いい？」
屈《くっ》強《きょう》そうな警官に引き渡すと、オネエ刑事は手をひらひらと振って戻っていった。――いや、行くなんて言ってないんだけどな。そう思いはしたものの、パトカーのドアは「さあ、どうぞ！」とばかりにひらいてる。
「蓮實先生！」
叫《さけ》び声がした。姿は見えないけどペロ吉の声だ。
「蓮實先生！ どこ行っちゃうの？」
「大丈夫だ！ ペロ吉！ ちょっと出かけて来るだけだよ！」
彼も口に出して叫んだ。押し込もうとしていた警官はきょとんとした顔で振り返っている。
「ペロ吉、キティに知らせてくれ！ なにがあったか全部言うんだ！ いいな？」
「うん、わかった！ でも、先生、すぐ戻って来るんでしょ？ そうでしょ？」
警官の顔は不《ふ》審《しん》に歪んでる。いったい誰に言ってるんだ？本《ほん》官《かん》にか？ いや、本官は「ペロ吉」などではないし――という表情だ。
「もちろんだ！ すぐ戻る！ ペロ吉、頼んだぞ！」
そう叫んでるときにドアは閉まった。


第12章―３
その夜、雑《ぞう》司《し》が谷《や》みみずく公園の最《さい》奥《おう》部《ぶ》には普段あまり見られない光景が広がっていた。二十匹以上の猫が集まっていたのだ。寝そべったキティの前にはオチョとペロ吉がいる。他の猫たちは少し遠巻きに並(なら)んでいた。
「で？ いったいどういうわけで、あんたたちは持ち場を離《はな》れたんだい？」
二匹は悄《しょう》然《ぜん》と項《うな》垂《だ》れていた。オチョの前《まえ》肢《あし》はぶるぶると震(ふる)えてる。
「あの、キティさん、ボクはちょっとお家に行かなくちゃならなくて、」
「どうしてだい？」
「それは――」
「はっ！ わかってるよ。ここにいる全員が知ってる。いいかい？ ペロ吉。あんたは皆に心配かけてるんだよ。それは、あんたがはっきり言わないからさ。自分一人でなんとかしようってたって、相手は人間なんだ。そんなの出来るわけないだろ？」
「はい、ごめんなさい」
「ふんっ！ ――ま、そのことは後で話そう。だけど、ペロ吉、アタシはあの場所を離れるなって言ってたんだよ。ほんと、とんだことをしてくれたもんだよ」
「ごめんなさい、キティさん」
口許を引きつらせつつキティは目をそらした。自然と溜息が洩《も》れる。ただ、オチョを睨《にら》みつけると息の種類が変わった。
「それで、オチョ、あんたの方だけど？」「姐《ねえ》さん、その、俺は――」
オチョは尻《しり》込《ご》みしていた。首は折れ、前を見ることすらできないようだ。
「あんたはなんで持ち場を離れたんだい？ ペロ吉が出てったときにゃ、まだあそこにいたんだろ？ この子はあんたがいるからってんで用事を済ましに行ったのさ。そうなんだろ？ ペロ吉」
「はい。オチョさんは『俺に任《まか》せとけって』――ごめんなさい、オチョさん」
「いいんだよ。コイツは痛い目にあわないとわからないようだからね。オチョ、この子はあんたと違って責任ってのを心得てるよ。ま、命令に従《したが》わなかったのは腹も立つが、それでもちゃんとした理由があってのことさ。それはわかってる。でも、あんたはどうなんだい？」
近寄られるとオチョは前肢をぴんと張るようにした。上体はのけ反《ぞ》っている。圧力に抗《こう》しきれないのだ。
「アタシはねぇ、遠くへ行くからってんで、あんたに任せたんだよ。ほら、こたえな。なんで離れた？」
「――その、毎日毎日同じ場所で爺(じい)さんの見張りをしてて、とくに変わったことも起きないし、」
「それで？」
「あの日もなにも起きなくて、その――」
顔がずいっと近づくと、オチョは後《あと》退《ずさ》った。そのとき濁《だみ》声《ごえ》が上がった。ゴンザレスのものだ。
「はっきり言っちまいなよ。あんた、往《おう》生《じょう》際《ぎわ》が悪いよ」
キティは首を引き、息を整えた。目はゴンザレスの方へ向いている。
「キティさん、オチョはねぇ、また覗《のぞ》きに行ってたのさ。ほら、路《ろ》地《じ》の向こう側の家。あそこに大学生のお姉ちゃんがいるだろ？ その子はいつも六時くらいに帰ってきて着替えるんだ。それを覗きに行ってたのさ。私と一緒のときだってそうだったんだからね」
猫たちは顔を見合わせてる。ひそひそ声も聞こえていた。
「それにねぇ、不《ふ》倫《りん》相手を探してるときだってそうだったんだよ。ホテルを見張ってるときも私を置いて覗きに行ってたんだ」
オチョはそっと首を曲げた。なにもそんな昔のことまで持ち出さなくていいだろ？ といった顔つきだ。ただ、それはすぐ苦《く》悶《もん》に変わった。頭を踏《ふ》まれ、耳に噛《か》みつかれたからだった。
それと同じ時間、蓮實淳は留《りゅう》置《ち》場《じょう》にいた。布《ふ》団《とん》にくるまっていたものの目をひらき、天《てん》井《じょう》を見つめている。明かりがちらちらして眠れなかったのだ。それに、腹も立っていた。あのオネエ、しっかり騙《だま》しやがったな、という怒りだ。なにが「任《にん》意《い》」だよ。着いてすぐ逮《たい》捕《ほ》じゃねえか。ほんとムカつく。
ただ、その後で急に泣きたくもなった。――いや、そうなったら、あいつらの思うつぼだ。そのためにわざわざ一人部屋をあてがってくれたんだろうからな。目をつむってみても、やはり眠れない。彼はもう一度その日にあったことをお浚《さら》いしてみた。スーツに着替え、店を出たところからだ。
あの若い警官がやって来て、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》に謝《しゃ》罪《ざい》しろと言った。六時前に路《ろ》地《じ》で待ち合わせようと。それから、大和田義雄と話した。あの爺《じい》さんはやはり脅《きょう》迫《はく》していた。それを解決したから、あんなビラを貼《は》ったわけだ。――ん？ でも、待てよ。大和田義雄は不《ふ》倫《りん》関係を解《かい》消《しょう》はした。しかし、その事実はあったんだ。職場にバラすとでも言えば、脅迫しつづけることは出来たんじゃないか？ それをなぜしなかった？
起き上がると近づく音がした。息を止めるようにして彼は布団をかぶった。――またち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)さ(!)が出てきたな。あの爺さんは何者だったんだ？ しこたま金を持ってる人間に月一万だけ要求し、不倫関係が終わったらそれすらやめるなんて。それに、なぜそれをビラに書いた？ いや、そもそもなんでビラなんだ？
横になったまま彼は鼻に指をあてた。蛭《ひる》子《こ》嘉江の態度も気になる。あの爺さんは亡《な》くなった旦《だん》那《な》の幼《おさな》馴《な》染《じ》みだとか言ってたよな。そして、それを知ってるかと探りを入れてきた。占ったとき、それも見えてたんじゃないかとだ。なぜだ？ あの家の問題こそ解決済みじゃないか。――いや、これも違うな。『悪霊』だ。柏木伊久男が『あくりょう』と名乗っていたのと符《ふ》合《ごう》する。そこになにかあるんだ。
しだいに指は離《はな》れていった。廊《ろう》下《か》を歩く音が気になりはしたものの彼は眠りに落ちていった。その日あったことを考えれば疲れてないわけがなかったのだ。


第12章―４
ブザーが鳴り響《ひび》いた。
あてがわれた数字での点《てん》呼《こ》があり（蓮實淳は九十九番だった）、七時半からは白《はく》飯《はん》に焼き鮭《ざけ》、味《み》噌《そ》汁《しる》、ひじきの煮《に》物《もの》といった朝食だった。それから、八時になると強制的に運動させられた。その後に呼び出され、取《とり》調《しらべ》室《しつ》へ向かった。
「よお、お早うさん。留《りゅう》置《ち》場《じょう》はどうだった？」
そう言ってきたのは昨夜も顔を合わせていたエビ茶のスーツを着た男だ。端《はし》のデスクにはこれまた一緒だった若いのが控《ひか》えてる。「飯《めし》にもっとバリエーションを持たせた方がいいな。昨日食ったのと同じもんが出てきた。これじゃ流《は》行《や》らないぞ」
エビ茶は額《ひたい》を掻《か》いた。それから面《めん》倒《どう》そうに腰掛け、向かいの椅《い》子《す》を指した。
「これ以上流行らなくていいんだよ。拘《こう》置《ち》所《しょ》もパンパンだし、留置場だってそうなんだ。ところで、一人になりゃ大人しくなるかと思ってたが、そうでもないみたいだな」
「はっ！ 一人ぼっちにさせときゃ寂《さび》しくなって、あんたみたいな強《こわ》面《もて》にも甘えるようになると思ったんだろ。そんなふうになるわけもない。俺を誰だと思ってんだ？」
「なんでもお見通しの蓮實先生だってんだろ？ わかったって。それは何度も聴いた。もう言わなくていい」
粗《そ》雑《ざつ》な椅子に座ると、彼は脚を大きくひらいた。ここのところ鳴りを潜《ひそ》めていた本来の自分を取り戻していたのだ。
「で、昨日のつづきだ。なんであの爺《じい》さんを殺した？」
「だから、やってないって言ってるだろ。どうして俺が殺さなきゃならないんだよ」
「お前さん方にはトラブルがあった。その二人が会ってるときに片方が死んでる。その上、被害者は評判のいい人物で、恨《うら》みをかってるような情報もない。そうなりゃ、犯人は一人だ。違うか？」
「あんたたちはちゃんと調べたのか？」
「どういう意味だ？」
「そのままの意味だよ。あの爺さんについてちゃんと調べたのかって意味さ」
刑事は顎《あご》を突《つ》き出してきた。目は細められている。
「ふうん、なるほどね。――いや、現場で話したのがいるだろ？ そいつによるとお前さんは全部話してなさそうだとのことだった。俺もそう思えてきたよ」
「ああ、あのオネエ刑《デ》事《カ》か？」
そう言うと、「うっ」と声がした。若いのは口を押さえてる。
「はっ、オネエ刑事か。まあ、別にそう呼んでもいい。で、どうなんだ？」
「どうってのは？ もっと具体的に訊いてくれよ」
「だから、あの爺さんのことでなにか知ってることがあるのかって訊いてるんだよ」
突き出た顎先を見つめながら彼は考えた。しかし、こうとだけこたえた。
「いや、よくは知らないね。勘《かん》違《ちが》いでトラブルになったんだ、それも当然だろ？」
腕を組み、エビ茶は眉《まゆ》をひそめてる。肩は盛り上がっていた。
「ふんっ、まあ、いいだろう。じゃ、質問を変えるぞ。なんであの部屋に入ったりしたんだ？鍵《かぎ》がかかってなかったにせよ、中に人がいたんだ、それもあり得ることだ。ほら、これは単純な質問だぜ。なんであの部屋に入った？」
「開いてたんだよ。風が強くてドアはバタバタいってた。だから、気になって見にいったんだ。なあ、これも三十回くらい訊かれてることだぜ。何回同じこと言わす気だ？」
「何度でも」
そう言ってエビ茶は微《ほほ》笑《え》んだ。あまり気持ちのいい表情ではなかった。
「何度だって訊くよ。俺たちが納得するまでね。――じゃあ、そうだったとしよう。確かに風が強かったし、雨もひどかったよな。だから、お前さんは雨宿りしてたってわけだ」
「そうだよ。六時前に警官と待ち合わせてたんだ。でも、なかなか来ない。そのうちに土《ど》砂《しゃ》降《ぶ》りになった。あの辺には雨を凌《しの》げるとこがないんだ。で、仕方なくあのアパートまで行った」
「そしたら、ドアが風に煽《あお》られてた。気になったお前さんはわざわざ見にいった。そういうことか？」
「ああ、そうだけど？」
その声はすこし尻《しり》つぼみになった。目つきが気になったのだ。
「ドアが開いてて、お前さんは中を覗《のぞ》きこんだ。そうだよな？ そしたら、爺さんが倒れてたってわけだ。ここまではいいか？」
「ま、いいだろう。その通りだよ」
「なるほど。いや、よくできた話だ。ところで、これは一般的なことだが、他《よ》所《そ》様《さま》の部屋に初めて行った人間がいるとする。声をかけても出てこない。ただ、ドアが開いてるから不《ふ》審《しん》に思う。ここまではいいだろう。その場合どうする？ 中に入ったりするか？ 俺の理解じゃ、そうはしない。ドアを閉めて、そこを離《はな》れるね」
「だから？」
「だから、不思議なんだよ。お前さんの話は信用ならないってことになる。いいか？ お前さんは開いてるドアから覗きこんだんだよな？ まあ、それだってあり得る話だ。ただ、戸口に立ってたら、倒れてる爺さんは見えなかったはずなんだ。しゃがんだりしない限りはな。お前さんはしゃがんだのか？」
「ああ、しゃがんだんだ。で、倒れてるのを見た」
「どうして？ なぜ、しゃがんだ？ それじゃ、まるで倒れてるのを知ってたみたいじゃないか」
「それは――」
蓮實淳は顔をあげた。エビ茶は睨《にら》むように見つめてる。
「なんでもお見通しの先生様だからわかったなんて言うなよ。普通に考えて、お前さんの行動はおかしい。ドアの前に立ったとこまでなら理解できる。でも、その後は妙《みょう》だ。初めて行った家、声をかけても誰も出てこない。そこで、お前さんはしゃがみこみまでして住人を探してる。知りあいでもありゃ説明はつくんだろう。しかし、あの部屋はお前さんにとってトラブル相手のものだ」
「だからなんだよ」
「俺たちはこう思うってわけさ。お前さんの言ってるのは全部嘘か、途《と》中《ちゅう》から嘘が混じってるんだろうなってね。それに、こうも考えられる。もし、本当にしゃがんだってなら、それは爺さんが倒れてるのを知ってたってことだ。じゃあ、それはどうして？ こたえは簡単。お前さんが殺したんだ。それを確認しに行ったんだよ」
彼は腕を組んだ。目は無《む》味《み》乾《かん》燥《そう》なテーブルに向かってる。
「猫に教えてもらった」なんて言っても信用されないだろうな。まあ、そうなったところで証《しょう》言《げん》してもらうわけにはいかない。俺が通《つう》訳《やく》するしかないんだし、だったら一人でしゃべってるのと変わらないもんな。
「ほら、どうした？ さっきまでの元気はどこにいっちまったんだ？」
意地の悪そうな顔でエビ茶は覗きこんできた。「吐《は》いちまえよ。楽になるぜ。いま認めりゃ、俺がいいように言っといてやる。否《ひ》認《にん》してたってロクなこたねえぞ。心《しん》証《しょう》が悪くなる一方だ。ほら、言っちまえって」
ふたたび脚をひらき、彼は首を振った。
「よく聞くよな、そういうの。警察の常《じょう》套《とう》手段ってやつだろ？ テレビでよく見るやつだ。脅《おど》したり宥《なだ》めたりして、嘘でもいいから自《じ》供《きょう》させるんだ。だったら、カツ丼《どん》食わせて、『お母さん』のうたを歌ってくれよ。夕焼けが綺《き》麗《れい》な時間がいいね。窓の外を眺《なが》めながら、あんたが歌うんだ。そしたら泣きながら自供してやるよ。このクソみたいなテーブルに突っ伏《ぷ》して、適当な嘘を並《なら》べ立ててやる。どうする？ 今日の六時過ぎにでもそうしてみるか？」
デカい面《つら》はみるみるうちに赤くなっていった。
「てめえ！ 俺たちを舐《な》めきってんな！」
「そうだよ。舐めてかかってる。なあ、もっと話のわかる奴を連れて来てくれないか？ あんたの顔は見《み》飽《あ》きたんでね」
これには若いのも飛び上がるようにして立った。首まで赤黒くなっている。
「山本さん、コイツ、痛い目にあった方がいいんじゃないですか？」
「ふんっ！」
エビ茶は忌《いま》々(いま)しそうに睨みつけてきた。ただ、顎《あご》の辺りを掻《か》くと肩をすくめた。
「やめろ、谷村。そんなこと言ってもこの男には効《き》かないよ。――うん、そうだな、ちょっと休《きゅう》憩《けい》しようや。俺は頭が痛くなってきた」
蓮實淳は椅子に背をつけた。――ふうん、山本と谷村っていうのか。そう思いながら眺《なが》めてる。警察の人間は簡単に名乗ったりしない。そういうとこが気にくわないんだよ。ま、気に入るとこなんて微《み》塵《じん》もないけどな。
「すぐ戻る。お前さんはちょっと頭を冷やしとけ」
出て行こうとしてるところへ彼は声をかけた。
「なあ、あんたたちは気にもしてないようだが、俺と約束した警官はなんで六時に来なかったんだ？ それは調べたのか？」
「あん？」
エビ茶は瞼《まぶた》を瞬かせた。ただ、こめかみに指をあてると、そのまま出ていった。


第12章―５
なにも知らないカンナは颯《さっ》爽《そう》とマンションを出た。ここのところ変なお客さんが増えたし、ついこの間はヤクザまがいのオッサンまでやって来た。それだけじゃなく、イヤらしい電話やメールもくる。そういうストレスが購《こう》買《ばい》意《い》欲《よく》に変化したのだろう、休みの昨日はイケセイに行き、馬鹿なんじゃないかと思うくらい散《さん》財《ざい》してきた。
「ま、とはいっても、自分で稼《かせ》いだお金だしね」
朝日に輝くバッグを見つめながらカンナは微《ほほ》笑《え》んだ。目白通りには学生が闊《かっ》歩《ぽ》してる。うん、負けてない。下手すりゃ私の方が若く見えるかも。――あっ、そういえば、あそこの生徒に間違われたこともあったっけ。そこまで考えて、カンナは立ちどまった。そう、あれは二枚目のビラを見つけた日だった。自転車に乗ったおばさまに「あなた、ここの学生さん？」って訊かれたんだ。ムカムカしてたから忘れちゃったけど、そういうこともあったな。
美容室の角を曲がり、カンナはふたたび颯爽と歩き出した。あのジジイはほんとムカつくし、嫌なことも多いけど、悪いことばかりつづくわけじゃない。――ん？ なんか、そういう言葉があったな。なんだっけ？禍《か》福《ふく》はな(!)ん(!)と(!)か(!)縄(なわ)の如《ごと》し、よね。ええと、エマニュエルみたいな言葉だったはず。禍福はエマニュエル縄の如しっぽい感じよ。うーん、なんだっけ？
都《と》電《でん》の踏切につかまってるときもカンナは考えつづけていた。「かざまてる」とか？ 禍福はかざまてる縄の如し。いやいや、それじゃ人の名前っぽい。「風間テル」だ。――って、誰よ、それ。
相《あい》棒《ぼう》が逮《たい》捕《ほ》されたというのに馬鹿げたことを考えてるものだけど、素《す》のときの思考はこのように動くものでもある。それに、カンナはまったくなにも知らなかったのだ。しかし、欅《けやき》並《なみ》木《き》に入った瞬間に思わぬ方法によって異《い》変《へん》を感じることになった。
「ニャア！」
聞いたことがないほどの叫《さけ》びが轟《とどろ》いたかと思うと、あらゆるところから猫があらわれた。ペロ吉、ゴンザレス、クロにオチョ。――あれ？ この子はどうしちゃったの？ 顔が傷だらけ。目を細めてる間にも猫は増えていく。オルフェ、ベンジャミン、――えっと、この子も知ってるけど名前が出てこない。いや、っていうか、どんだけ出てくるの？
猫たちは鳴きもせず迫《せま》ってくる。気がつくとカンナは二十匹以上の猫に囲まれていた。
「ナア！」
ああ、この声は猫師(し)匠《しょう》よね。そう思ってるそばから尻《しっ》尾《ぽ》を立てたキティがあらわれた。顔をあげ、じっと見つめてくる。
「え？」
カンナはカーテンの閉まった店を見た。それから、視線をあげた。細い窓は暗い。
「なにかあったの？」
参《さん》道《どう》を通りかかった人はみな呆《ぼう》然《ぜん》としていた。写真を撮《と》る人もいるけど、だいたいが足早に去っていく。
「ナア！」
「ねえ、キティ、なにかあったんでしょ？」
「ナア！」
「もう！ わかるように言ってよ！」
急いで鍵《かぎ》を外《はず》すとカンナは階段を駆《か》けのぼり、破るようにドアを開けた。
「え？」
そう言ったきり、カンナは立ち尽《つ》くした。どうしちゃったの？ 空っぽのベッドには陽光があたり、飲みさしのカップがテーブルに置いてある。それを取ったとき、階下から一《いっ》斉《せい》に声があがった。
「ニャア！ ンナア！」
「ニャ！ ニャ！」
「ンニャ！ ニャア！」
激しく頭を振り、カンナは降りていった。なんだか目《め》眩《まい》がするようだ。足許がふらつく。
「わかったから、ちょっと待って。そんなにみんなで鳴かないでよ」
予約状(じょう)況《きょう》を確かめるとカンナは何本か電話をかけた。猫たちは嘘のように静まっている。それを横目に『本日臨(りん)時《じ》休業。大変申し訳ございません』と書き、ガラス戸に貼《は》りつけた。
「さ、なにがあったか教えて。私にもわかるようによ」
腰に手をあて、カンナは居《い》並《なら》ぶ猫を見渡した。若《じゃっ》干《かん》は馬鹿げて思えるけどしょうがない。
「どうしてあの人はいないの？ いったいなにがあったの？」
「ナア！」
キティが吼《ほ》えた。それを合図としたように猫たちはぞろぞろと出て行く。――もう！ なんなのよ！
「は？」
店前にはキティだけがいた。魔法をかけられたかのように猫は消えている。まあ、身体の大きなゴンザレスが見えたから、ばらばらに駆け出したのだろう。カンナはしゃがみ込んだ。
「で？ キティ。私はどうしたらいいの？」
「ナア」
弱く鳴き、キティは顔をそむけた。それから、鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の方へ走り、立ちどまった。
「ついて来いってこと？ そうなんでしょ？」
「ナア！」
また走り、キティは振り向いた。鍵を閉め、カンナも走り出した。


第13章―１
走っては振り向き、キティはまた走った。あとを追うカンナは息が上がって苦しい。もう、どこに連れて行こうってのよ。え？鬼《き》子《し》母《も》神《じん》？ お参《まい》りしろってこと？
「ちょっと待ってよぉ。もう少しゆっくり走って。私、ここんとこ運動不足で、」
「ナア！」
キティは不《ふ》機《き》嫌《げん》そうに吼《ほ》えた。泣き言なんて聞きたかないよ――そう言ったのだけど、カンナにはわからない。まったく、どうしたもんかねぇ。どうすりゃ、この小娘はわかるんだろう？ ――ん？ そうか。思いきり首を反《そ》らすと、低いところをヘリコプターが旋《せん》回《かい》している。
「なにやってんの？ あのヘリコプター」
カンナは呟《つぶや》いてる。しかし、それだけの感想のようだった。キティはヒゲを垂《た》らし、奥へ走っていった。
「えっ、ちょっと。待ってって。ちょっと待ってよぉ」
段差を跳《と》び、キティはぐんぐん先へ行った。もちろんカンナにそんな真《ま》似《ね》はできない。人間用につくられた道を駆《か》け、妙《みょう》見《けん》堂《どう》まで着いた。
「ナア！」
「今度はなによ」
そう言ったもののカンナは振り返ってみた。「あっちだよ。見てみな」と言われたように感じたのだ。
「は？ どういうこと？」
細い道にはパトカーが停《と》まってる。脇《わき》に立つ警官は無線を使ってるようだ。「蛭《ひる》子《こ》さんとこでなにかあったの？」
尻《しっ》尾《ぽ》は揺《ゆ》れた。違うって言ってるのかな？ じゃあ、なにがあったの？ あの人はどこ行っちゃったのよ。キティはゆっくり歩き出した。振り向きもせず塀《へい》際《ぎわ》を進んでいく。カンナは胸に手をあてた。悪い予感がする。っていうか、悪い予感しかしない。奥へ進むごとに警官の数は増えていった。これは只《ただ》事《ごと》じゃないでしょうね。強《ごう》盗《とう》とか殺人とか。――えっ、殺人？ やだ、まさか殺されちゃったとか？
「なにかご用ですか？」
腹の突《つ》き出た警官が立ちはだかった。その脇を通り、キティは奥へ入っていく。覗《のぞ》きこむと非常線を張られたアパートが見えた。荷《に》台《だい》つきのバイクも目に入ってくる。
「えっと、――その、猫が」
「ああ、あちらはお宅《たく》の？」
「へ？ そうです。うちの猫なんです」
警官は辺りを見渡した。上空からはヘリコプターの音がしている。
「じゃ、ちょっとだけ入ってもいいですよ。でも、捕まえたらすぐ戻って下さいね」
軽くうなずき、カンナは路《ろ》地《じ》へ入っていった。キティは道の真ん中で顔をあげている。視線をたどるまでもなく警官の出入りする部屋を見てるのがわかった。
「キティ、戻るの。どうしたのよ、こんなとこ入っちゃって」
カンナはバイクを見つめた。やっぱり、これはあのジジイが乗ってたヤツだ。ってことは？ ――いや、わからないな。なにかあったんだろうけど、それとあの人がいないのはどう繋《つな》がるの？
「ほら、怒られる前に戻ろう」
抱き上げるとキティは素直に従《したが》った。どうしちゃったの？ いつもは触《さわ》らせもしないくせに。そう思ってるところに警官が近寄ってきた。
「捕まえられましたね。いえ、私は猫が苦手でして」
「はあ。でも、なにがあったんです？」
「――いや、ちょっと、その、」
うつむいてカンナは唇を噛《か》んだ。母親と同じだ。警察はいつだってそう。なにがあったか訊いてもこたえてくれない。私はただ心配してるだけなのに。
「あの、お騒《さわ》がせして済みませんでした」
顔をあげずにそう言い、カンナは路地から離《はな》れた。混乱してる上に嫌なことまで思い出したものだから頻《しき》りに溜息が出る。猫の体温を感じていたのもあるのだろう、心細くもなってきた。どうしちゃったのよ。なんで黙《だま》っていなくなっちゃうの？仕(!)事(!)上(!)の(!)とはいっても、私たちはパートナーじゃない。そうでしょ？
「ナア！」
突然キティが暴れだした。四《し》肢《し》を突き出し、爪まで立てている。
「って、痛い！ なに？ どうしたのよ！」
そう言ってる間に肩まで上がってきた。それから、お尻《しり》を振り、思いっきりジャンプした。次の瞬間には塀《へい》の上を歩いてる。
「ほんとなんなの？ ねえ、キティ、ちゃんと教えてよ。あの人はどこに行っちゃったの？」
「ナア！」
とことこ走ってキティは蛭《ひる》子《こ》家の門まで行ってしまった。そこで振り向き、じっと見ている。
「まさか、遊んでるわけじゃないでしょうね。――ね、さっき警察がいたとこって、あのジジイの家なんでしょ？ なにがあったの？ それと、あの人がいないのは関係あるの？」
「ナア」
弱々しく鳴き、キティは尻尾を振った。察《さっ》しが悪いのか、ただ単に馬鹿なのか、とにかくこの小娘はなってないね。――しょうがない。こうするしかないか。
「ね、教えてってば」
門の前まで来るのを待って、キティは内側へ飛び降りた。そこから、「ナア！ ナア！」と鳴く。
「もう！ どうしたらいいのよ！」
カンナは顔を覆《おお》った。ただ、ん？ と思った。そうか、人に訊けばいいんだ。っていうか、なんで猫に教えてもらおうなんて思ってたんだろ。目の前には閉じられた門がある。そういえば、あのアパートはここの持ち物だって言ってたな。それに、脅《きょう》迫《はく》状《じょう》には『あくりょう』と書かれてた。そこでもあのジジイと繋がってるんだ。キティの声は急《せ》かすように聞こえてくる。――うん、そうよね。蛭子さんに訊けばなにかわかるかも。カンナは呼《よ》び鈴《りん》を押した。
「はい、どなたですか？」
間《ま》延《の》びした声が聞こえてくる。一瞬迷ったものの、カンナは営業用の声を出した。
「あの、私、蓮實淳の助手で、――その、こちらにも伺(うかが)ったことがある」
「ああ！ カンナさん？」
その声は興《こう》奮《ふん》してるように聞こえた。カンナはまた胸を押さえた。
「はい、そうです」
「すぐ行きます」
薄く門がひらいた。ゆかりは辺りを窺《うかが》うようにしてる。それから、腕をつかみ、中へ引き入れた。――え？ なに？ どうしちゃったの？ そう思いながらカンナは顔をあげた。
「大変なことになりましたね。私もお義《か》母《あ》さんもびっくりして、なにも手につかないくらいですよ」
「はあ」
「まさかあんなことが。だって、蓮實先生は昨日も来てたようなんです。お義母さんと話されたって言ってました。それが、突然こんな――」
「あの、すみません。私、まだ状《じょう》況《きょう》がわかってないんです。その、お店に行ったら、あの人がいなくって」
肩を落とし、ゆかりは覗《のぞ》きこんできた。長い顎《あご》はさらに伸びている。
「そうだったんですか。私はてっきり、」
「なにがあったんです？ うちの先生はどうしちゃったんですか？」
「うちのアパートで人が殺されたんです。裏にある、あのアパートで」
指の向いた方を見ると、ベランダで警官がなにかしてる。あのジジイが殺されたってこと？ でも、それがどうしたっていうの？
「それで、うちの先生は？」
「蓮實先生はその犯人じゃないかってことで警察に。いえ、絶対そんなことありませんよ。なにかの間違いです。だって、先生がそんなこと――」
カンナは額《ひたい》に手をあてた。目は眩《くら》んでる。――あ、これってあのときと一緒だ。最初のビラを見たときと。駄目！ 倒れたりしてる場合じゃない。私があの人を助けるんだ。私じゃなきゃ駄目なの。あのろくでなしの馬鹿を助けられるのは――
そう考えながらも身体は沈みこんでいった。力が入らないのだ。意識が薄らいでいくとき、キティの声を聞いた気がした。それは、「ナァ」と弱々しく耳に入りこんできた。


第13章―２
目をあけると見《み》馴《な》れぬ天《てん》井《じょう》があった。ぼんやりした中には人の気《け》配《はい》も感じられる。ただ、身体は動かない。――私、また倒れちゃったんだ。なんらかの病気？ それともストレス？ ま、ストレスフルな職場だもんね。なにしろ、あの馬鹿が、――ん？ あっ！
そう思った瞬間に呪《じゅ》縛《ばく》は解《と》けた。布《ふ》団《とん》のかかったところは汗まみれになっている。しかし、指先は冷たかった。
「起きましたね」
カンナは首を動かした。タオルを手に蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》が微《ほほ》笑《え》んでいる。
「これでお拭《ふ》きなさい。ひどい汗。ずっとうなされてましたよ」
「ありがとうございます」
頭を下げた拍《ひょう》子《し》に涙が落ちた。カンナはその行き先をたどってる。濡《ぬ》れた部分だけ布団は色を濃くしていた。
「すみません。突然お邪《じゃ》魔《ま》して、その上、倒れちゃうなんて」
「無理ないわ。私たちだって倒れこみそうになったくらいですもの。さ、背中は私が拭いてあげましょうね」
タオルをあてられてるうちに涙はぽろぽろと落ちてきた。目をつむっても収まらない。どうして出てきた涙なのかもわからなかった。
「ナア！」
キティの声がした。カンナは唇を噛《か》み、頬《ほほ》を拭《ぬぐ》った。――わかってるって。泣いてる場合じゃないってんでしょ。そんなのわかってる。
「あの、教えて下さい。あの人――うちの先生になにがあったのか。そして、私になにが出来るのかも。助けなきゃならないんです。私が助けてあげなきゃ駄目なんです。だって、みんな知らないけど、本当のあの人は子供っぽくて、寂《さみ》しがり屋で、ろくでもない人なんです。そのくせ偉《えら》ぶったりしてるから、警察に捕まったりしたらどうなっちゃうかわからないんです」
混乱した思考は最後をただの悪口に変えたけど、嘉江は優しそうに見つめてる。
「蓮實先生はあなたにとって大切な存在なのね」
カンナは瞼《まぶた》を瞬かせた。なにを言われたかすぐには理解できなかったのだ。
「えっと、――はい、たぶんそうです。だから、なんとかしなきゃならないんです」
「私もできれば先生のお役に立ちたいんですよ。だけど、知ってることは少ないわ」
嘉江はテレビをつけた。「たった一つで若《わか》見《み》えになれるクリーム」のＣＭが流れてる。
「昨日はそうでもなかったんですがね、ついさっきからはニュースで大きく取り上げられるようになって。うちにも来ましたよ、なんですか？ レポーターみたいな人が。ゆかりが出たんですが、『占い師による殺人事件』などと言ってきたようです。ま、うちのアパートで起こったのも調べてあるのでしょう」
画面は昼前のニュースに変わった。しかつめらしい顔をした男女が大きく映ってる。男の方は「高温注意報発令」について話しだした。
「こういうのはどうかと思いますが、占い師ってのが目を引くんでしょう。先生のことをいろいろ言うようになってね」
「いろいろってのは？」
「ま、見てみましょう。そのうちやるでしょうから」
幾つかのニュースの後で空《くう》撮《さつ》されたアパートが映しだされた。画面の下には『雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》独居老人毒殺事件』というテロップが出てる。落ち着き払った声はこう聞こえてきた。「昨《さく》日《じつ》、豊島区雑司ヶ谷で起こった殺人事件ですが、警察への取材によると第一発見者である自称占い師の男が身《み》柄《がら》を拘《こう》束《そく》されているようです。この男は被害者とトラブルになっていたようで、当日も警察立ち会いのもと話し合いの場が持たれるはずでした」
写真があらわれるとカンナはタオルを握《にぎ》りしめた。あのジジイだ。私たちを脅《おど》し、嘘ばかりのビラを貼《は》りまくってたジジイ。
「中継が繋《つな》がってます。白井さん？」
「はい、こちら殺害現場近くです。いまも警察関係者が出入りをしています。被害にあわれたのは豊島区雑司ヶ谷在住の柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》さん、七十三歳。ご近所の方によると温《おん》厚《こう》で人《ひと》柄《がら》のいい方のようでした。拘束されてる男との間にトラブルがあったのはひと月ほど前のようで、柏木さんは非常に怯《おび》えていたとの情報も入っています。警察ではトラブルの詳《くわ》しい内容を調べるとともに、容《よう》疑《ぎ》が固まりしだい殺人罪での逮《たい》捕《ほ》状《じょう》を請《せい》求《きゅう》するとのことでした。現場からは以上です」
「つづいては水の事故についてです」
女性キャスターが向き直ったところでスイッチは切られた。
「どういうこと？ 殺人で逮捕って。あの人が？ 馬鹿げてる！ だって、私たちの方が被害者だったのよ！」
涙はまた溢《あふ》れてきた。背中を擦《さす》られても止まらない。
「落ち着きなさい、カンナさん。あなたがどうにかしなきゃならないんでしょ？」
「そうだけど、どうしたらいいんですか？ 私になにができるの？ 奥さん、教えて下さい。どうすればいいんです？」
頬を拭いながらカンナは叫《さけ》んだ。嘉江の目は漂《ただよ》っている。それは仏《ぶつ》壇《だん》へ向かい、細まった。――え？ なに？ そう思うほどその顔は青白かった。
「カンナさん？」
「はい？」
突然向き直り、嘉江は微笑んだ。そして、耳許に囁《ささや》いてきた。――え？ ふたたびカンナは思った。こう言われたのだ。
「お願いがあります。蓮實先生に会って来て下さい。犯行時間を知りたいんです。それさえわかれば私がなんとかしますから」


第13章―３
「では、質問を変える」
エビ茶は煙《た》草《ばこ》臭《くさ》い息を吹きかけてきた。デカい面《つら》は間《ま》近《ぢか》にある。
「あの時間、お前さんはどこにいた？ どこで、なにをしてたんだ？」
蓮實淳はわざとらしく
欠伸《あくび》をしてみせた。脚は大きくひらいてる。
「あのな、なにも変わってないぞ。順番を変えただけだろ？ それだって毎日何度も訊かれてる」
「だったら、何度でもこたえろよ。ほら、どこでなにしてた？」
「っていうか、あの時間ってのはどの時間だよ。いや、その前に、山もっちゃん、俺にも休《きゅう》憩《けい》させてくれないか？ あんたたちはちょこちょこ一《いっ》服《ぷく》してっけど、俺はずっと座りっぱなしなんだ。ケツが痛くなってきたぞ」
「山もっちゃん？」
眉《まゆ》を寄せ、エビ茶は隅《すみ》のデスクを見つめた。
「おい、コイツが言ってるのは俺のことか？」
「あんたは山本っていうんだろ？ で、そっちの若《わか》造《ぞう》は谷村。ま、知ってるだろうけど、俺は蓮實っていうんだ。つまり、『山もっちゃん』なんて呼ばれるのはあんたしかいない」
若造呼ばわりされたのが気にくわなかったのだろう、隅の男も顔をしかめてる。エビ茶は肩をすくめた。
「まあ、いい。――で、ちゃんとこたえろ。どこにいた？ そこでなにしてたんだ？」
「だから、山もっちゃん、それはいつの話だってんだよ」
「ああ、もう！ うるさい奴だな！ 十七時から十八時までの間だよ」
「つまり、その間にあの爺《じい》さんは殺されたってわけか？」
「まあ、そうなるな。十六時五十分頃に隣《りん》人《じん》が被害者と話してる。その後、隣人は出かけた。そんときは路《ろ》地《じ》を出るまで誰にも会わなかったそうだ」
「山本さん、いいんすか？ そんなこと言っちゃって」
「いいんだよ。こうでもしないとこの男は話さないだろ？ ほれ、質問にこたえろ。お前さんはその時間どこにいた？」
彼は鼻に指をあてた。――店を出たのは五時二十分過ぎくらいだったはずだ。路地に着いたのは四十五分くらい。その前からあの辺には誰もいなかった。つまり、五時から五時四十五分までの間に殺されたってわけか。
「どうした？ なにか新しい言い訳でも思いついたのか？」
鋭《するど》く目を向けるとエビ茶は怯《ひる》んだような顔をした。指はまだ鼻にあたってる。――毒殺するのにどれくらいかかるかわからないが、数秒ってことはないだろう。ってことは、その四十五分の間に飲み物を用意し、そこに毒を仕《し》込《こ》み、飲ませたってことになる。それから何分かして爺さんは死んだはずだ。そういや、このオッサンはこう言ってたな。「お前さんが殺したんだ。それを確(!)認(!)し(!)に(!)行(!)っ(!)た(!)んだよ」
「あの爺さんがいつ死んだかわかってるんだろ？」
「あん？」
「死亡推(すい)定《てい》時間ってやつだよ。二時間ドラマでよく言ってるだろ？ そんなのも知らないのか？」
エビ茶はゆるやかに首を振った。胸元までびっしりと汗が浮かんでる。
「それがどうした？」
「死亡推定時間がはっきりしてて、毒の種類も特定できればいつ飲まされたかわかるだろ？ その時間を教えてくれたら、そんときなにしてたか言ってやるよ」
若いのが立ち上がった。忌《いま》々(いま)しそうに目を向けている。
「なんだ？ 若造。なにか言いたいことがあるのか？ でも、残念ながらお前に発言権はないんだよ」
ガタンっと音がした。椅《い》子《す》が倒れたのだ。エビ茶はまた首を振った。
「そんなの教えるわけないだろ？ はっ！ このインチキ占い師が、ほんとつけあがりやがって！ いいか？ それはお前がこたえることなんだよ。ほら、言え！ 何時に毒を盛った？ どんな毒で、どこから手に入れた？」
蓮實淳は指先を向けた。顔は笑ってる。
「言ったろ？ 発言権はないって。お前はパソコンに向かってりゃいいんだよ。そこでフリーセルでもしてろ。それにな、年長者に話しかけるときは敬語を使え。これは基本だぞ。人間の基本事項だ」
目《め》眩《まい》がしたのだろう、若いのは一瞬ふらついた。それから、勢いよく駆《か》け寄ってきた。押さえつけられなかったら殴《なぐ》りかかってきたかもしれない。
「谷村、よせって。ほんとどうしちまったんだ？ この男と絡《から》むといつものお前じゃなくなるみたいだな」
「だって、山本さん。コイツは、」
彼はだらしなく椅子に寄りかかってる。いいぞ、もっとやれ――そう思ってるのだ。そのとき、ノックの音が響《ひび》いた。
「ほら、谷村、出ろよ。――まったく、こんなときに誰だ？」
ほどなくして若いのは戻ってきた。うんざりしきった顔でエビ茶に耳打ちしてる。
「どうした？ 正義の味方でも来てくれたのか？」
「違うよ。しかし、お前さんの望んでた休《きゅう》憩《けい》時間になったようだ。接《せっ》見《けん》だとよ。っていうか、コイツは接見禁止じゃなかったのか？」
伸びをして彼は立ち上がった。ただ、ドアの前から動こうとしない。
「なにしてる？」
「若造、開けろ。俺様が接見とやらに行く手伝いをさせてやる。ありがたく思えよ」
若いのはまたふらついた。顔は深《しん》刻《こく》に歪《ゆが》んでる。ただ、エビ茶が顎《あご》を突《つ》き出すと渋《しぶ》々(しぶ)といった表情で押し開けた。
「ごくろうさん」
ドアの閉まった後でなにかが蹴《け》られた音がした。蓮實淳はニヤつきながら廊《ろう》下《か》を進んでいった。


第13章―４
アクリル板の向こうには背筋を伸ばしたカンナがいた。『Ｂｉｔｃｈ!!』のＴシャツを着て、髪を束《たば》ねてる。彼は薄くだけ笑った。
「やっと会えたわね。すごく待ったわ」
「ああ。でも、来てくれるだろうって思ってた。悪かったな、迷《めい》惑《わく》かけちまって」
「迷惑なんて――」
口を覆《おお》い、カンナは目を落とした。駄目と思っても涙は出てくる。
「迷惑なんて思ってない。っていうか、いつも迷惑かけてるのは私の方でしょ」
「は？ どうしたんだよ」
「だって、こんなことになったのだって半分以上は私のせいじゃない。あんなことしたから、こうなっちゃったんだし」
まあ、そういう部分もありはするけどな。彼は目を細めてる。カンナはうつむいたままだ。
「それに、あなたは一人だってやっていけるはずだもの。そりゃ、ほんとどうしようもない人だけど占いだけは当たるし、いろんな人を助けてきたでしょ？ それに比べたら、私にはなにもないもの」
コツコツとテーブルを叩《たた》く音がする。カンナは顔をあげた。
「なに言ってんだよ。なにもないわけないだろ？ ほら、君が来てくれる前のことを考えてみろって。星や月の飾《かざ》り、金のチェーン、ケバケバしい紫色の布。憶えてるだろ？」
口許はゆるんだ。泣きながらカンナは前を見つめてる。
「占いについちゃ、その通りだ。俺はなんでもお見通しの蓮實先生だからな。でも、それ以外はまったく駄目だ。君がいてこそあの店はやっていける。いや、店ってのはそういうもんなんだよ。一人でなんでも出来るなら、つるむ必要なんてないもんな。でも、そうじゃない。それぞれが補いあって、いい店をつくってくんだ。俺たちはずっとそうしてきた。そうだろ？」
「そうだけど」
ふたたびうつむくとカンナは唇を噛《か》んだ。――ほんと、感情の起《き》伏《ふく》が激しすぎるな。それだけで疲れるわ。
「カンナ、これも憶えてるか？ だいぶ前に話したろ。ほら、俺がやってた飲み屋だよ。ダイニングバーみたいな店で、すごく雰《ふん》囲《い》気《き》のいい――って自分で言うのもなんだけど、まあ、そういう感じの店だったんだ」
彼は椅《い》子《す》にもたれかかった。笑った顔は少し引きつっている。
「いや、俺が入ったときは無茶苦茶に荒れてたんだ。誰も言うこと聞かなかったし、開店五分前に喧《けん》嘩《か》ってのも普通にあった。そういうのをひとつずつ潰《つぶ》していって、なんとかまとまっていったんだ。――そう、うちの店でデートしてたカップルが結婚式の二次会に使わせてくれって言ってきたことがあってさ、ありゃ嬉《うれ》しかったな。自分たちのしてきたことが間違ってなかったってわかったんだよ。もちろん、やらしてもらったよ。全部が初めてだったから大変だったけど、きっと喜んでもらえたはずだ」
二人はしばらく互いを見合った。アクリル板には自分の顔が滲《にじ》んでる。それを透《とう》過《か》して見つめあっていたのだ。
「ただな、それがあって間もない内に閉店が決まったんだ。俺は腹も立ったけど、それ以上にスタッフやお客さんに済まない気持ちでいっぱいだった。気に入って使ってくれてた人も多くいたからね。でも、どうにもできないだろ？ それからだな、俺は、まあ、やさぐれてたんだよ。そこに君があらわれた。――な、カンナ、接客ってのはほんと素《す》晴《ば》らしいもんなんだよ。あれは人助けにだってなるんだ。いや、人助けっていったって大《おお》袈《げ》裟《さ》なもんじゃないよ。ただな、接客を通してだって問題を解決できるし、気持ちを落ち着かせることもできる。ま、俺は忘れかけてたんだけどな。それを君が思い出させてくれた。ほんと感謝してるよ」
「やめてよ、こんなときにそんなこと言うの。それじゃ、まるで、」
ふたたび口を覆うと、大粒の涙が零《こぼ》れた。唇は震《ふる》えてる。
「まるで？」
「まるで死刑になっちゃう人みたいじゃない」
あのな。彼はうつむく姿を見つめた。それこそ、こんなときにやめてくれよ。――ま、だけど、こうじゃないとカンナっぽくないもんな。
「ところで、カンナ」
「はい？」
「キティたちは元気にしてるか？」
「ああ――」
カンナは口許をゆるめた。大勢の猫に詰《つ》め寄られたのを思い出していたのだ。
「どうした？」
「ううん、元気よ。ま、一人だけ元気じゃないのがいるけどね。でも、それは後で話すわ。ほんとすごかったんだから。さすがのあなたでも驚《おどろ》くようなことよ」
そう、言いつのってやる。どれだけみんなが心配したか何時間でも話してやる。千春ちゃんだって寝込んだくらいなんだから。でも、いまはアレを訊いておかなきゃ。
「ね、一つだけ知りたいことがあるの」
カンナは首を伸ばした。視線の先には係官がいる。
「なんだ？」
「それはいつのことだったの？」
「それってのは？」
「それはそれよ。いつあったか知りたいの」
目は意味ありそうに光ってる。彼も背後を気にするようにした。
「ああ、なるほど」
「わかったでしょ？ 教えて」
うなずきながら彼は立てた指を前に倒した。――いち、にぃ、さん、しぃ、ご。
「うん」
「で、そこから」
彼はまた同じようにした。カンナもうなずきながら、その動作を繰《く》り返した。
「そうだ。合ってる」
「わかった。じゃ、それを『悪霊』のお婆《ばあ》ちゃんに言っとくわ」
「ん？ そうなのか？」
「頼まれたの。いつだったか知りたいって」
「ふうん。でも、なんでだ？」
「それはわからないわ」
カンナは立ち上がった。そのままで、じっと見つめてる。
「ああ、カンナ、お願いがあるんだ。ペロ吉にごはんをあげてくれ。クロにもな。それと、元気がないってのはオチョだろ？ アイツは女好きだから抱っこしてやってくれ。それに、ゴンザレスとオルフェにはブラッシングしてあげて欲しいな。キティには気をつかってやってくれ。ああ見えて彼女はけっこうな年だからな」
「わかった。あなたほどには出来ないだろうけど、なんとかしてみる」
アクリル板に手をつけ、カンナは微《ほほ》笑《え》んだ。彼も同じようにしてる。体温はわからないものの気持ちだけは落ち着いてきた。
「こういうのって、なんだか二時間ドラマみたいね」
「ああ、ほんとだな」
「じゃ、またね。つぎ会うときは外でよ。わかった？」
「うん、わかった」
目を向けると、カンナは口をすぼめてみせた。そうして、振り返りもせず出ていった。


第13章―５
その日はそのまま留《りゅう》置《ち》場《じょう》へ戻された。
「九十九番、食事の時間だ」
「へい！ ありがとうごぜえやす！」
担当官はうんざりした顔で去っていった。――っつーか、バリエーションを持たせろよ。が(!)ん(!)も(!)ど(!)き(!)がシューマイに変わっただけじゃないか。ほんと飽《あ》き飽《あ》きしたわ。
食事が終わると、九時の消灯までは考える時間だ。ただ、頭はぼんやりしてる。腹が減ってるのだ。あんだけじゃ足りないんだよ。それに、すべてが薄味過ぎて、まるで糖《とう》尿《にょう》病《びょう》患《かん》者《じゃ》に出されるものみたいだもんな。しかも――と、股《こ》間《かん》を掻《か》いた。シャワーは毎日使わせてくれ。
うん、こうなったら政治家を目指すしかないか。留置場改革を掲《かか》げて立《りっ》候《こう》補《ほ》するんだ。清潔さを保つため、シャワーは毎日使用できるようにする。それに、サウナもあるといいな。食事は高カロリーなもので、たまに焼肉や寿司も食える。もちろん、夕食にはビールだ。一缶だけでいいから飲みたい。――いや、そうじゃない。髪を掻きむしり、彼は腕を組んだ。留置場の快《かい》適《てき》さを望むってのはしばらくいる前《ぜん》提《てい》だもんな。こんなとこすぐ出てってやる。
「ふむ」
薄い布《ふ》団《とん》に横たわり、彼は天《てん》井《じょう》を見つめた。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》は脅《きょう》迫《はく》者《しゃ》だった。それが殺されたってなると犯人は――
「ま、単純に考えればそうなっちまうよな。でも、」
天井には様々な顔が浮かんでる。それだけじゃなく占いで見たものも浮かんだ。もやもやしたガスのような存在。ほんと、あの爺《じい》さんは何者なんだ？ あらゆる行動がち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)で、つかみどころがない。だいいち、怯《おび》えた振りして追い込もうとしてたなら、なぜ謝《しゃ》罪《ざい》を求めた？ いや、本当に謝罪を求めてたのか？ なにか他に意《い》図《と》があったんじゃないか？ じゃあ、それはなんだ？ それはいったい――
気がつくと朝になっていた。ブザーが鳴り響《ひび》き、見《み》馴《な》れた顔が覗《のぞ》きこんでくる。
「九十九番？ ――ああ、いるな」
「へい！旦《だん》那《な》！ 九十九番はおりますとも！」
変わり映《ば》えのない朝食、軽い運動、暇《ひま》な時間とつづき、そのまま昼食になった。パッサパサのコッペパンに齧《かじ》りつきながら彼はずっと考えている。他にやることがないのだ。――今日はお呼びがかからないな。どうしたっていうんだ？ ま、取り調べなんて無いにこしたことないけど。そう思ってるところに声がかかった。
「九十九番、お呼びだ。行くぞ」
「へい！ 九十九番はお供《とも》もうします！」
「っていうか、そういうのやめてよ。あんた、ふざけすぎだって」
「いえ、旦那！ 九十九番はふざけてなどないであります！」
担当官は頭を振っている。それを見て、彼は笑った。
「ああ、来たな」
エビ茶は親指の爪で額《ひたい》を擦《こす》っていた。眉《み》間《けん》には消え去ることのない皺《しわ》が浮かんでいる。
「ま、これ以上会いたくもないんだが、しょうがない」「奇《き》遇《ぐう》だな。俺も同じこと思ってたよ」
椅《い》子《す》に座ると蓮實淳は脚を広げた。いつもであれば若いのは隅《すみ》のデスクへ向かう。ただ、このときは立ったままだった。
「さて、しつこいようだが、昨日のつづきだ。しかし、新たな情報もある。被害者のパソコンからお前さんを中《ちゅう》傷《しょう》する文書が出てきた。そういうビラを見たって者もいるんだ。つまり、お前さん方はちゃんとしたトラブルを抱《かか》えてたってわけだ。勘《かん》違《ちが》いなんかじゃない」
エビ茶は覗《のぞ》きこんできた。若いのも立ったまま顔を向けている。
「他には？ 他にはなにか出てこなかったのか？」
「は？」
「あの爺《じい》さんのパソコンを調べたんだろ？ そこになにか目新しいもんはなかったかって訊いてるんだ」
ピアノを弾《ひ》くように彼はテーブルを叩《たた》いた。表情は変えていないものの、内心は違ってる。脅《きょう》迫《はく》のネタも見つかったのか？ その場合はどうしたらいい？ そのように考えていたのだ。
「はっ！ しゃべりたくなったようだな。お前さんは他になにかあるだろうと思ってるわけだ。中傷ビラの他にもあるはずだってな。あるいは、その元になってるものか？」
指は止まり、また動き出した。――ふむ。いまの感じじゃ、まだ知らないんだ。あの爺さんが脅迫者だったことにたどり着いてないんだろう。
「その元になってるものってのは？ 山もっちゃん、曖《あい》昧《まい》なのはよくないぜ。それに、俺はそういう訊かれ方が嫌いなんだよ。もっとストレートに言ってくれ」
「いいだろう。じゃ、ストレートに言うよ。お前さんと被害者にはトラブルがあった。それは中傷ビラが示してる。じゃあ、なんで勘違いなんて言ったかだが、俺たちはこう考えてる。お前さんはあそこに書かれたようなことをしてんだよ。インチキで騙《だま》しては金を巻き上げてるんだ。だから、トラブルなんてなかった、勘違いだったんだってことにした。違うか？」
エビ茶はふたたび覗きこんできた。彼は鼻を鳴らしてる。
「じゃあ、そうだったとしよう。俺はインチキ占い師で、あの爺さんは正義の味方だってふうにな。でも、だったらなんで向こうも勘違いなんて言ったんだ？」
「それはお前さんに脅《おど》されてビビったからだろ。被害者は怯《おび》えてたって証《しょう》言《げん》が多い。外にも出られないって言ってたそうだ」「ち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)だな」
「あん？」
「それじゃ、あまりにもち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)だよ。考えてみろ。あんなのを貼《は》りまくってた奴がそんなことでビビるか？ それに、いつかはバレることじゃないか。そんなのはビラをつくってるときに気づいてるはずだ。違うか？」
「まあ、そうかもしれないが、事実として被害者は怯えてたんだ。それは聴き込みの結果わかってる」
「じゃあ、それもそういうことにしておこう。しかしな、山もっちゃん、まだ他にもあるぞ。そもそも怯えてた奴が謝罪を求めてくるってのも変だ。――だろ？ あの爺さんは外にも出られないって言ってたんだよな？ これは、あんたがいま言ったことだぜ。そうだろ？」
「ああ、そうだよ」
そこで彼は首を曲げた。若いのはごく近くにいる。これだって変だ。
「だからなんだっていうんだ？」
「爺さんは俺にビビって外に出られなくなったってことだよな？ それなのに、なんで謝罪に来いなどと言ったんだ？ どっちなんだよって思わないか？ 会いたいのか会いたくないのかってな。まだ他にもあるぜ。どうしてビラなんだ？ 爺さんだからか？ でも、パソコンは持ってるんだよな？ じゃあ、ビラを貼るよりネットにばら撒《ま》いた方がいいだろ？ それだっておかしくないか？」


第13章―６
エビ茶は歩き出した。靴《くつ》がかつかつと鳴っている。
「いやぁ、今日はよくしゃべるな。それも、これまでみたいに無《む》駄《だ》口《ぐち》じゃない。事件の核《かく》心《しん》に迫《せま》る話ってわけだ。――ま、お前さんの言ってるのもわからなくはない。ただな、そんなのはどうだっていいんだよ。被害者におかしな部分があったってどうとも思わないんだ。俺たちの関心は犯人に向かってる。つまりは、お前さんにな」
「だったら、こうは考えないのか？ 俺は警官の立ち会いのもとで謝罪に行くはずだったんだ。六時にだ。それなのに、その直前に殺したことになってる。おかしくないか？ 警官が来るのがわかってるのに殺すか？ それとも、それくらい馬鹿だと思ってるってことか？」
「いや、馬鹿とは思ってないよ。心《しん》底《そこ》気に入らねえ野郎だとは思ってるけどな」
向けられた顔はニヤついたものだった。彼は目を細めた。若いのは微《び》動《どう》だにしない。
「それについちゃ、こう考えることもできる。被害者が謝罪を求めたのは俺たちにお前さんの悪事を伝えるためだった。まあ、本当のことはわからないが、すくなくともお前さんはそう考えた。だから、その前に殺した。どうだ？ これなら、さっき変だって言ってたのも丸く収まるだろ？」
「あくまでも俺を犯人にしたいってことか」
「ま、そうなるな。前にも言ったが、被害者は恨《うら》みをかうような人間じゃなかった。ただ一人の例外を除《のぞ》いてな。――いや、もう一人いるか。昨日は久しぶりに会えて嬉《うれし》しかったんだろ？」
彼は立ち上がろうとした。しかし、若いのに押さえつけられ、腰をおろした。
「まさか、カンナのことじゃないよな？」
「毒殺なら女にだって出来る。この件もそうだったのかもしれない」
「はっ！ まったくあんたたちは素《す》晴《ば》らしいよ。まるで二時間ドラマに出てくる三枚目の刑事みたいだ。脅《おど》しつけて嘘の自《じ》供《きょう》を取ろうとするんだからな。――おい、若《わか》造《ぞう》、手を離《はな》せよ。汚い手で触《さわ》るな」
身体を揺《ゆ》すり、彼は顔を向けた。口許は歪《ゆが》みまくってる。
「ん？ どうした？ お前もそろそろなにか言った方がいいんじゃないか？ ああ、『証《しょう》拠《こ》もあるんですよ』ってのはどうだ？ それこそ二時間ドラマによくあるだろ？ ほら、若造、『あなたが犯人だという証拠があるんです』とか言ってみろよ。それで、そいつを見せてくれ。そしたら、なんでも言ってやる」
「コイツ――」
呟《つぶや》くように言って、若いのは胸ぐらをつかんできた。
「どこまでも馬鹿にしやがって。山本さん、ほんとに痛めつけてやりましょう。俺はもう我《が》慢《まん》できないっす」「
台詞《せりふ》が違うよ。それはまた違うドラマのだ。それにな、ほんとに殴《なぐ》ってみろ、年金もらえなくなるぞ。それでいいのか？」
「そうだ、谷村。やめとけ。手を離すんだ。――でもな、お前さんがそんな調子だと、いつかはコイツも抑《おさ》えが効《き》かなくなる。俺だって抑えられなくなっちまうよ。だから、な、吐《は》いちまえよ。証拠なんて探そうと思えば幾らだって出てくるんだ。早いとこ吐いちまえば痛い目にあうこもない。そうだろ？」
面《めん》倒《どう》そうに座るとエビ茶は腕を組んだ。視線は時計へ向かってる。
「ちょっとばかりお前さんのペースに巻き込まれたようだな。もったいないことしたよ。いいか？ これから訊くことには素直にこたえてくれ。あの日、お前さんは何時に出た？」
「それだって何度も言ってるぜ」
「いいから、こたえてくれ。何時に出たんだ？」
「五時半くらいだったな。そのほんの少し前だ」
「そのまま被害者宅(たく)へ向かったのか？ そこが抜けてるんだよ。ま、お前さんが教えてくれなかったってことだがな」「目《もく》撃《げき》者《しゃ》でも見つかったのか？」
目だけが上がった。そのまま、じっと見つめている。
「無駄口は叩くな。時間がもったいない。こたえてくれ」
「いや、そのまま向かったんじゃないよ。ちょっと寄るとこもあったし、六時の約束にはまだ余《よ》裕《ゆう》があったからな」
「どこに寄った？」
「どこに？」
「ああ、どこに寄ったんだ？」
彼は鼻に指をあてた。やっぱり変だ。このオッサンは妙《みょう》に焦《あせ》ってる。どういうことだ？
「こたえろよ。どこに寄った？」
テーブルをつかみ、エビ茶は顔を近づけてきた。息が吹きかかるほどの距《きょ》離《り》だ。
「言ってくれないか。じゃあ、訊き方を変える。その時間に誰かと会ってたか？」
ん？ 蓮實淳は目をつむった。――ああ、そういうことか。カンナの質問だ。それに「『悪霊』のお婆《ばあ》ちゃん」って言ってたのもこれを示してたんだな。
「なるほどね、わかったよ。その時間に俺と会ってたって奴が出てきたんだな？」
「さてな。ほら、こたえろ。どうなんだ？」
「ああ、会ってたよ」
彼は指を向けた。これといった表情は浮かべていない。
「誰と会ってた？」「蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》という人だ。俺はそこの離れで羊《よう》羹《かん》を食った」
「ふむ。そうか。――谷村？」
天《てん》井《じょう》を見上げ、エビ茶は腕を垂《た》らした。顎《あご》は硬《かた》くなっている。
「あ、はい」
「だとよ。そう言ってきてくれ」
若いのは頭を振りながら出ていった。その後は沈《ちん》黙《もく》がつづいた。――これでよかったはずだよな？ そう思ってると、ぼそぼそした声が聞こえてきた。
「俺はな、お前さんが犯人でありゃいいって思ってるんだ。これまでいろんな奴を相手にしてきたが、お前さんはその誰より質《たち》が悪い。ま、簡単に言うと、お前さんが嫌いなんだよ」
「ああ、そうかい。でも、そのうち好きになれるかもしれない。俺はつきあいはじめると味わい深くなっていくタイプなんだ」
首を戻し、エビ茶は睨《にら》むように見てきた。
「はっ！ そんなことにはならねえよ。なるわけがない。――ま、いったんは出てってもらうことになる。蛭子嘉江ってお方がな、その時間にお前さんと会ってたそうだ。羊羹まで出したか知らねえが、離れですこし話したと言ってきたんだよ。そうなるともう駄目だ。時間的に合わねえんだよ」
「そりゃ、残念だったな」
「ああ、ほんと残念だ。でも、これからもたびたび会うことになるぜ。お前さんが殺した。俺はそう信じてる」
「さっきはこれ以上会いたくないって言ってたぜ」
「それでもだ。仕事に個人的な感情を持ち込んじゃいけねえからな」
ドアが開き、若いのが顔を出した。蓮實淳はゆっくり立ち上がった。エビ茶は顎《あご》を掻《か》いている
「蛭子嘉江ってのは被害者宅の大《おお》家《や》だよな？」
「どうもそうらしいね」
「それに、あの一帯の地《じ》主《ぬし》だし、昔っから警察の上《じょう》層《そう》部《ぶ》とおつきあいがあるようだ。ふんっ、だからなんだって話だけどな。――いいか？ こっからは独り言だぞ。俺には納得出来ないことがあるんだ。鬼《き》子《し》母《も》神《じん》近くの公園でお前さんを見た者がいる。時間は十七時半過ぎだった。それから、マンションのベランダで洗濯物を込もうとしてたのが、やはりお前さんを見てた。十七時四十分くらいだったとのことだ。でもな、誰もその婆さんを見ていない。お前さんがその家に行ったのを見てた者もいないんだよ。ま、雨が降りだしそうだったのもあるかもしれない。しかし、妙だ。ただ、上の人間はその婆さんの証《しょう》言《げん》なら間違いないと言ってる。俺が納得してるかなんて関係無いそうだ」
蓮實淳はドアの前まで行った。出ようとしてるところにこう声がした。
「どうもいい知りあいがいるみたいだな、お前さんは」
身体は強《こわ》張《ば》った。しかし、深く息を吐《は》き、立ち去った。


第14章－１
【 14 】
所《しょ》持《じ》品《ひん》が戻ると彼はほ(!)ぼ(!)いつも通りの姿に戻った。グレーのスーツに茶色のバックルシューズ。外からでは見えないけど胸には大振りなペンダントがぶら下がっている。ただ、もじゃもじゃの髪は萎《しお》れ、首まわりと股《こ》間《かん》がいやに痒《かゆ》かった。
「まずはシャワーだな。そして、ビールだ。腹がたぷんたぷんになるまで飲んでやる」
股間を掻《か》きながら彼は外に出た。入り口にはカンナと蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》が立っている。
「お帰りなさい」
「ああ、ただいま」
頭を下げ、彼は歩き出した。通りには人が多い。それを縫《ぬ》うように進んでいくと裾《すそ》を引っ張られた。
「ねえ、奥さんに『ありがとうございました』は？ どんだけのことしてもらったと思ってるの？」
「ん、わかってるよ。――あの、すみませんでした。ご迷《めい》惑《わく》おかけして」
「お礼なんて要《い》りませんよ。私は自分のしたいことをしたんですから」
「でも、どうしてです？」
「どうしてですって？」
叫《さけ》んだのはカンナだった。腕を組み、顔をしかめてる。
「そんなの心配だったからに決まってるでしょ。千春ちゃんなんて具合悪くなっちゃったのよ。会社まで休んだくらいなんだから」
「会社を休んだ？ あの千春がか？ どうして？」
「もう！ どうしてどうしてって、さっきからうるさいわ！」
カンナは大《おお》股《また》に歩き出した。束《たば》ねた髪は揺《ゆ》れている。
「でもね、先生」
今度は袖《そで》を引かれた。顔を下げると、嘉江は微《ほほ》笑《え》んでいる。
「カンナさんが一番心配してたのよ。わかるでしょ？」
肩をすくめ、彼は首まわりを掻いた。街灯が照らす道を猫が横切っていく。クロだろう、その姿は暗がりに紛れていった。
「ところで、さっきのつづきですが、なぜ助けてくれたんです？ しかも、嘘を言われてまで」
「それはこの前も言ったでしょう？ 先生は恩人ですから。それにカンナさんを見てたら可《か》哀《わい》想《そう》で。あの子、倒れたんですよ。先生が警察に連れて行かれたって聴いたら、その場で気を失ったんです。きっと先生のことが大好きなんでしょうね」
あれで？ 彼はぐんぐん進む背中を眺《なが》めてる。――と、気《き》脈《みゃく》が通じたのか、カンナも顔を向けてきた。
「すみません。苛《いら》々(いら)しちゃって、一人で先に行っちゃいました」
「あのな、俺はつらい拷《ごう》問《もん》生活から解放されたばかりなんだぞ。苛々したってどういうことだよ」
唇を尖《とが》らせ、カンナは逆側についた。都《と》電《でん》の踏切は降りかかっている。
「あの、さっき言ってた千春ちゃんってのは私の
従姉《いとこ》なんです。この人とは十年以上も腐《くさ》れ縁《えん》で、くっついたり離《はな》れたりしてるんですよ。でも、やっぱりなんだかんだ言っても好きみたいですね。逮《たい》捕《ほ》されたって聴いたら取り乱しちゃって、寝込んじゃったんです。いつもは考えられないくらい口が悪いのに、それも出てこないし。私、そっちの面《めん》倒《どう》も見なくちゃならなくて、ほんと大変だったんです」
そう言って、カンナは見つめてきた。踏切は降りきり、三人は横並びになっている。
「そうなんですか。でも、それじゃ、あなたは困りますね。そうでしょ？」
「え？ どういうことです？」
「だって、」
笑いながら嘉江は口を押さえた。電車はゆっくり進んでいく。カンナは腕を組んだ。――なにか違う話題にしなきゃ。えっと、なにがいいんだろ？ 当たり障《さわ》りがないのってどういうの？ 悩みつつも目はさっきから気になってる部(!)分(!)へ向かってる。あっ、そうか。これなら切り抜けられるかも。
「っていうか、さっきから変なとこ掻《か》いてるけど、そういうのやめてよ。奥さんに失礼でしょ」
「ん？ ――ああ、悪い。気づいてなかった。だけど、あちこち痒《かゆ》いんだよ」
「でも、人前で掻くようなとこじゃないでしょ」
カンナは頬《ほほ》を膨《ふく》らませてる。声をあげて笑い、嘉江は目《め》尻《じり》に指をあてた。
黒《くろ》板《いた》塀《べい》を離《はな》れると二人は鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》をのぼっていった。欅《けやき》はざわめいてる。《辻会計》の看《かん》板《ばん》――とはいっても今はバーだけど――の上には月が出た。大きく欠けた三日月だ。
「ね？」
「ん？」
「さっきはああ言ったけど、私も気になってたの。どうして蛭《ひる》子《こ》の奥さんは嘘までついて助けてくれたんだろうって」
参《さん》道《どう》は静かだった。風が通り抜け、カンナは髪を押さえてる。
「恩人だからと言ってたな」
「まあ、そうなんでしょうけど、ちょっと異常じゃない？」
「うん、ああまでされるとそう思える。でも、とりあえずはシャワーだ。全身が痒《かゆ》いんだよ。これじゃ、頭が働かない。カンナはどうする？」
「え？」
暗い道に立ち、カンナは首を引いた。どうするって、どういうこと？ 私もシャワーを浴びるの？ ――で？ やだ、そんな、いきなり？
「どうするんだよ。もう帰るか？」
「は？」
ああ、そういうこと。――まったく、話の順番考えてよ。
「いや、いろいろありがとうな。迎《むか》えにまで来てもらっちゃって、ほんと感謝してるよ」
「って、勝手に締《し》めないでよ。帰るなんて言ってないでしょ。私たち話さなきゃならないこと沢山あるのよ」
「そうなのか？」
「そうなの。お店のこれからも話さなきゃならないし、今のだって途《と》中《ちゅう》じゃない」
「でも、シャワー。それに、ビールも」
「じゃあ、シャワー使いなさいよ。で、ビールも飲みなさい。それでも話すの。いい？」
カンナは鍵《かぎ》をあけた。彼は暗い中を走っていく。――ま、好きにさせてあげよう。考えなきゃならないのも確かだけど、今日くらいは甘えさせてあげてもいいんだろうし。でも、どうやったらいいんだろ？ そういうの苦手なのよね。どっちかっていうと、いつも私が甘える方だったから。
シャワーの音が聞こえてきた。カンナは天《てん》井《じょう》を見つめてる。いやいや、違う。そうじゃない。それに、私には恋(!)人(!)候(!)補(!)もできたんだから。――あっ、でも、あのオマワリさんは捕まえた側なのよね。つまりは敵《かたき》役《やく》ってことよ。うーん、どうしたらいいんだろ？ ああ、こういうのはどう？ ロミオとジュリエット。障害を乗り越えて二人は愛しあうの。だけど、あのお話ってどうなるんだっけ？
「いやぁ、マジで気持ちいい！ シャワー最高！ 世界中でこの瞬間にシャワーに感謝してるのは俺が一番だろうな！」
髪を拭《ふ》きながら彼は降りてきた。下はスウェットパンツだけど、上は着ていない。
「って、なんで裸なのよ」
「あ？ まだ髪が濡《ぬ》れてっからさ。なんだ？ カンナ、興《こう》奮《ふん》してるのか？」
「はっ！ するわけもないわ。馬鹿なんじゃないの？」
「じゃ、乾《かん》杯《ぱい》しよう。キツい拷《ごう》問《もん》からの解放記念だ」
「その前に、お願いだからそれ着てよ」
「でも、俺は上半身裸でビール飲むの好きなんだよ。こう、冷たいのが落ちてくのがわかるっていうかさ」
「知らないわよ、そんなの」
そこまで言ってから、あっ、と思った。そうだ、甘やかしてあげようって思ってたんだっけ。――もう、しょうがないなぁ。
「じゃ、最初の一口飲んだら着てよ。わかった？」
「うん、わかった。ほら、カンナ、乾杯しようぜ」
プシュッと音がしたと思う間もなく「プハァ！」と声がした。ＣＭかよ――ツッコミを入れたくなるような飲みっぷりだ。
「いや、マジで美味い。俺はビールを愛してる。これも俺が一番だろうな。世界中でこの瞬間にビール愛に満ちてる人物ナンバーワンだ」
いろいろ呆《あき》れてはいたもののカンナは微《ほほ》笑《え》んでいた。当たり前の日常が戻ってきたのだ。苛《いら》々(いら)させられることも多いけど、それも含《ふく》めての日常だ。
「どうした？ 変な顔して」
「変な顔はしてないでしょ。ね、ところで、さっきの話。蛭子の奥さんのことよ」
「ああ――」
彼は濡れた髪をかき上げた。目は細まり、顎《あご》は硬《かた》くなっている。
「なんでだって思う？」
「うーん、考えられることはあるけど、まだよくわからないな。っていうか、そもそものところどうしてああなったんだ？」
「私、蛭子さん家で倒れちゃったのよ。どうしてって訊くのはやめてね。でも、とにかくびっくりして倒れちゃったの。で、気づいたときには離《はな》れだったわ。そこでニュースを見て、さらに驚《おどろ》いたの。だって、殺人で逮《たい》捕《ほ》するなんて言ってるんだもん。そしたら、奥さんがこう言ったの。『犯行時間を聴いてきて欲しい。自分がなんとかするから』って。そのときの表情も変だった。急に青くなって、――そう、お仏《ぶつ》壇《だん》をじっと見て、」
「ふうむ」
彼は鼻に指をあてた。そのとき、「ナア！」と声がした。
「キティか？」
ガラス戸を開けるなり頬《ほほ》はゆるんだ。カンナは肩をすくめてる。どうせこうなるんでしょ？ そう思っていたのだ。はいはい、このパターンよね。
「ニャ、ニャ！」
「ンニャ、ニャア！」
「フンニャア！ ニャ！」
「おっ、みんな来てくれたのか。ああ、クロ、さっき道を横切っただろ。お前が報《しら》せてくれたんだな。――はは、やっぱりな。オチョ、そうとうやられたな。男っぷりが上がってるぜ」
カンナはソファに沈みこんだ。当たり前の日常ってこういうものなの？ そう思いながらだ。


第14章－２
当たり前の日常が戻ったとはいえ、以前のようにはいかなかった。予約はほぼすべてキャンセル、飛び込みのお客さんだって来ない。ただ、理由はわかりきっていた。テレビが『疑《ぎ》惑《わく》の自称占い師』と連《れん》呼《こ》していたからだ。
「こんなだと閑《かん》古《こ》鳥《どり》の奴も見《み》誤《あやま》るんだろう。見た感じじゃ繁《はん》盛《じょう》してるもんな」
ガラス戸の前にはマスコミの連中が集まっている。ごく希《まれ》に覗《のぞ》きこんでくる者もいて、そのつど二人は睨《にら》みつけていた。
「それにしたって、『自称』ってなによ。失礼じゃない？ あなたはちゃんとした本物の占い師なのに」
雑誌を放り、カンナは腕を組んだ。黒いＴシャツには『Ｓｏ Ｗｈａｔ？』と書いてある。彼は薄くだけ笑った。――いつもの場所に戻ってきたんだな。憩《いこ》いの我が家、我が職場というわけだ。ま、怒りまくった人間を見て思うのもなんだけど、そうであるのは確かだ。
「なんなのよ、その顔は」
「いや、別に」
「腹は立たないの？ 馬鹿にされてるのはあなたじゃない」
「立たないではないけど、それほどでもないな。好きに言わせときゃいいんだよ」
カンナは唇を尖《とが》らせてる。――ほんと、いいかげんなんだから。だけど、なんとかしなきゃ。どうしたらいいんだろ？ そう考えてると、今朝見たワイドショーが思い出された。深《しん》刻《こく》そうな顔をしたレポーターはこう言っていた。
「取材を重ねるたび、独り暮らしのご老人が多いことに心が痛みます。この近辺では以前にも七十一歳の女性が陸《りっ》橋《きょう》から落ちて亡《な》くなるという事故がありました。そのときも取材しましたが、頼るべき身内のいないご老人の多いことに驚《おどろ》かされたものです。そして、今回の被害者もその一人でした。ご近所の方に伺《うかが》うと、みな口を揃《そろ》えて『良い方だった』、『町の行事にも積極的に参加される頼りがいのある方だった』と仰《おっしゃ》ります。そのご老人がある日トラブルに巻き込まれました。そして、ご遺《い》体《たい》となって発見されたのです。しかし、なぜかトラブルの相手は釈《しゃく》放《ほう》されてしまいました。いったいどのようなトラブルだったのでしょう？ また、そのトラブルの相手、自称占い師の男性とはいかなる人物なのでしょうか？」
唸《うな》りつつ、カンナは外を見た。欅《けやき》の陰《かげ》は待機場所のようになっている。こういうのがつづけば苦情だって来るだろう。それだけは避《さ》けたい。でも、どうしたらいいんだろ？ ――あっ、そうか。これなら全部がうまく回るかも。こっちにはお金が入り、向こうも得をする。それでもって、あそこに溜《た》まってるのもやめさせられるってわけよ。うん、素《す》晴《ば》らしいアイデア。カンナはデスクに手をつき、囁《ささや》いた。
「は？ マジで言ってんのか？」
「そうよ。この馬鹿げた状《じょう》況《きょう》を打《だ》破《は》するにはこれしかないでしょ。それに、誰の財《さい》布《ふ》から出てきたって、お金はお金じゃない」
カンナが出ていくと彼は首を伸ばした。――まったく行動力だけは人一倍持ってるな。それで働かされるのは俺なんだけど。そう思ってる内にもマスコミの連中はぞろぞろ入ってくる。
「さ、順番に占ってもらって。それが終わったら、一つだけ質問していいわ。だけど、嘘を言ったりするようなら、こちらにも考えがあるのでそのつもりで。ま、占ってもらえばわかるけど、うちの先生は『自称』なんかじゃないの。なんでもお見通しのすごい人なんだから。――で、誰からにするの？」
マスコミの連中は互いを見合ってる。「なんでもお見通し」なんてハッタリに違いないとでも思っているのだろう。
「じゃあ、私が、」
レポーターの女性が手を挙げた。軽くうなずきながらカンナは奥へ向かってる。とりあえずコーヒーくらい出しとくか――そう思ったのだ。
それから彼は五人連続して占った。
「ふむ。あなたはけっこうな借金がありますね。それもギャンブルで拵《こしら》えた借金だ。パチンコ、競馬、競輪、オートレース、あらゆるギャンブルに手を出している。少し前には堅《かた》いと考えていたレースで五十万すった。借金は増えるばかりだ。だから、――いや、だからってのもどうかと思いますが、あなたは取《しゅ》材《ざい》費《ひ》名《めい》目《もく》で空の領《りょう》収《しゅう》書《しょ》をもらいまくってる」
「あなたはいま離婚を考えてますね。奥さんが不《ふ》倫《りん》してると思ってるんでしょう。いえ、あなたの経験は見えづらいところがあったんですよ。しかし、――うん、そうか。仕事仲間で家族ぐるみの関係にある方がいますね？ その方と奥さんの仲を疑《うたが》ってるんだ。ただ、あなたもそちらの奥さんと会って、――ん？ ちょっと待って下さい。――ふむ、そうだ、こりゃ、違いますね。不倫とかじゃない。夫婦交換だ。いや、すごいことしてますね。その挙《あ》げ句《く》に離婚ってんじゃ救われない。違いますか？」
本来の自分を出しつつ彼は占いつづけた。抑《よく》留《りゅう》生活からの解放を実感できたのもあるのだろう、楽しくもなってきた。ただ、脂《あぶら》ぎった顔の中年男（どこぞの局のディレクターだった）を見たときはげんなりした。最も目にしたくないものを見てしまったのだ。
「ええと、あなたには新しい彼(!)氏(!)ができましたね。彼は若く、活《い》きがいい。少々戸《と》惑《まど》ってしまうくらいにね。その彼は、――ん？ なんか知ってる人のような気がします。テレビで見たことがあるのかな？ ぼやけていたが、――ああ、俳《はい》優《ゆう》さんだ。この前ドラマで見ましたよ」
中年男は腕をつかみ、片手で拝《おが》むようにした。目は仕切りのカーテンに向かってる。
「いいでしょう。違う話にしましょうか。――うん、あなたは痔《じ》ですね。まあ、そうなるのもしょうがないが、ひどいキレ痔だ」
占いが終わると全員が暗《あん》澹《たん》たる顔つきになった。ところどころ聞こえていたのだろう、互いを見合っては唇を歪《ゆが》めてる。カンナはそれに満足した。
「じゃ、お待ちかねの質問タイムね。――っていうか、皆さん大丈夫？ 訊きたくないってなら、それでもいいんだけど」
借金まみれの女性レポーターが背筋を伸ばした。顔は青くなってるものの、声だけはくっきりしている。
「では、私から。――えっと、釈放されたのはあなたが事件と無関係だからなんですか？」
「いや、まったく無関係とはいえないでしょう。第一発見者でもあるし、亡《な》くなられた方とトラブルがあったのも事実ですから。しかしですね、そのトラブルも先方から仕《し》掛《か》けてきたことだったんですよ。それは警察でも把《は》握《あく》してますので問い合わせてみて下さい。――ま、とはいえ、あの方の死とは無関係ですがね」
「なるほど。それで、そのトラブルなんですが、」
「ああ、駄目。あなたは終わりでしょ。質問したかったら、また占ってもらってからにして。――じゃ、次の質問ね。誰がするの？」
「じゃあ、私が、」
夫婦交換してるアナウンサーが手を挙げた。顔にはびっしりと汗が浮かんでる。
「あなたにはアリバイがあるということですが？」
「その質問でいいの？ 一回だけなのよ。それで大丈夫？」
考える表情をしたもののアナウンサーはうなずいた。蓮實淳は明《めい》朗《ろう》にこたえた。
「そうですね。だから、警察も釈放せざるを得なかったんですよ。ま、迷《めい》惑《わく》になるんで誰だったかは言いませんが、私はその時間にある人物と会ってたんです。それに、私は警察の人間と先方へ向かう約束をしてたんですよ。どうしてそのタイミングで殺人などするんです？ 常識的に考えてそれはないでしょう。違いますか？」
マスコミの連中はふむふむと聴いている。先制パンチが効《き》いてもいたのだろう、詰《きつ》問《もん》調《ちょう》になれないのだ。
「さ、これでわかったでしょ？ うちの先生は亡くなられた方を助けにいっただけなの。だって、お爺《じい》さんが倒れてたら誰だって様子を見にいくものでしょ？ それをオマワ――ううん、警察が勘《かん》違《ちが》いっていうか、誤《ご》認《にん》逮《たい》捕《ほ》っての？ それをしたってわけ。それが真《しん》相《そう》よ。それと、もうわかってるでしょうけど、この人は『自称』なんかじゃないの。本物の占い師よ。わかったら、『自称』なんてのは取っちゃって、『驚《きょう》異《い》の』とかにして」
彼は椅《い》子《す》にもたれかかってる。驚異の占い師？ それも嫌だな。そう思いながらも無表情で押し通した。
「じゃ、代金はここで頂くわ。一人二万円。領収書が欲しい人は言ってね」
マスコミの連中は財《さい》布《ふ》を出しはじめた。望んだ過《か》程《てい》と違っていたにせよ結果は得られたのだ、それで良しとしたのだろう。ただ、途《と》中《ちゅう》で全員が首を曲げた。ガラス戸がひらいたのだ。
「え？ なに？ 今度はなにがあったの？」
戸口に立ったまま千春は瞼《まぶた》を瞬かせてる。蓮實淳は口をあけて笑った。これじゃ、集団喝(かつ)上《あ》げの現場に見えるもんな――そう思ったのだ。


第14章－３「驚《おどろ》いたわ。だって、戸を開けたら暗い顔した人たちが財《さい》布《ふ》ひらいてるじゃない。まるで、」
そこまで言って千春は口を閉じた。手には《千《せん》疋《びき》屋《や》》の袋を提《さ》げている。
「ま、いいわ。はい、これ。出《しゅっ》所《しょ》祝《いわ》いよ」
「出所祝いって、俺はムショに行ってたんじゃないんだぜ」
「似たようなものでしょ。でも、顔色もいいし、元気そうじゃない。あなたのことだから、もっとひどい感じになってるかと思ってたけど」
カンナはコーヒーを淹《い》れに立った。――そういえば、蛭《ひる》子《こ》の奥さんは「それじゃ、あなたは困るでしょ」とか言ってたっけ。あのときは変なふうになっちゃったけど、別に困ることなんてこれっぽちもない。だって、私には関係無いことだもの。首を曲げるとマスコミの連中は寄り集まってる。彼も外を見ながらソファへ向かった。
「そういや、俺のこと心配して寝込んだらしいじゃないか。仕事まで休んだんだろ？ ほんとめずらしいよな、仕事休むほど具合悪くなるなんて」
「え？ なんのこと」
「カンナに聴いたぞ。俺のこと心配して倒れちまったって」
手を止め、カンナは首を振った。――もう、ほんとデリカシーがないんだから。それに、そんなこと言ったら、こっちにとばっちりがきちゃうじゃない。溜息をついた瞬間に千春はこう言ってきた。
「ちょっとぉ、カンナちゃん、そんなこと言ったの？ あれは別にそういうんじゃないの。ちょっと生理が重くて、気持ち悪くって、」
はいはい、わかったから。ほんと面《めん》倒《ど》くさいなぁ。素直に「そうなの。あなたが心配で寝込んじゃったの」とか言えばいいじゃない。それに、生理になったの昨日でしょ。
「だいいち、なんであなたを心配して寝込んだりするのよ。馬鹿なんじゃないの？」「恥《は》ずかしがることないだろ？ 別に悪いことじゃない。俺への深い愛がそうさせたってわけだ」
カンナはふたたび溜息をついた。なんだか目《め》眩《まい》もするようだ。コーヒーは出来上がったけど、あっちに行きたくない。
「でもな、そんだけ心配してたんなら会いに来てくれりゃよかったんだよ。警察じゃ酷《ひど》い扱《あつか》いで心細かったんだぞ」
渋《しぶ》々(しぶ)ながら運んでいくと千春の顔は真っ赤になってる。――ま、そうもなるわ。あんだけ心配させておいて、よくこんな態度でいられるものね、この馬鹿は。
「ね、食べましょうよ。ほら、すごく美味しそうよ」
平常心、平常心――心の内でそう唱《とな》えながらカンナはなけなしの笑顔をつくった。ただ、二人はこっちを見ようともしない。
「なんで警察なんかに行かなきゃならないのよ。馬鹿にもほどがあるわ。そりゃ、心配はしたわよ。当たり前でしょ？ あなた、逮《たい》捕《ほ》されたのよ。それも人殺しで」
「違うね。俺は殺人で逮捕されたんじゃない。住《じゅう》居《きょ》侵《しん》入《にゅう》罪《ざい》だ」
「そんなのどうだっていいわよ！」
フォークを突《つ》き出しながら千春は叫《さけ》んだ。――うわっ、怖い。もうちょっとで刺《さ》さっちゃうじゃない。
「よくはないよ。殺人で逮捕はさすがにマズイだろ？ それに俺は不《ふ》起《き》訴《そ》になったんだ。前《ぜん》科《か》持ちみたいに言うなよ」
「でも、テレビじゃ人殺しで捕まったみたいに言ってたわよ。私、ほんとに二時間ドラマみたいって思ったわ。脅《きょう》迫《はく》状《じょう》に変なビラ、それに殺人でしょ？ まさかとは思ったけど、二時間ドラマ的なノリでそこまでやったのかもって考えもしたのよ。現実とドラマがごっちゃになって殺しちゃったのかってよ」
「はあ？ なに言ってんだ？ 俺が現実とドラマの区別もつかないくらい馬鹿ってことか？」
「だって、それくらい馬鹿でしょ？」
彼もフォークを突き出してる。――もうやめてよ。それに、さっきからなに言ってんの？ いつもこういうわけのわからない喧《けん》嘩《か》して別れてたわけ？ だったら、二人とも相当の馬鹿だわ。
「いや、さすがにそこまで馬鹿じゃないぞ。現実とドラマの区別くらいつく」
「ううん、それくらい馬鹿よ。前にもあったでしょ。ほら、映画の後で気持ちが大きくなって、」
「ね、そういうのって二人きりのときにしてくれない？」
カンナは立ち上がっていた。そして、「あれ？」と思った。どうしちゃったんだろ。なんかすごく苛《いら》々(いら)してる。
「それか、私がどっか行けばいい？」
「え？」
フォークをおろし、千春は顔を向けてきた。彼も姿《し》勢《せい》を正してる。
「どうしたの？ カンナちゃん」
「だって、」
平常心、平常心――そう唱えてみたものの、涙は溢《あふ》れてきた。
「ごめんなさい。私、ちょっと出てくる。お客さんが来たら電話して。すぐ戻るから」
そう言って、カンナは外に出た。


第14章－４
マスコミの連中は身《み》構《がま》えるようにした。それを横目にカンナはふらふらと歩き出した。どこへ行くかもわからない。いや、あらゆることがわからなくなっていた。――なんで泣いちゃったりしたんだろ？ 関係無いってのに。そう、あの二人がどうなろうと私には関係無いんだ。
鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》を下った先には音大生がちらほら見える。カンナは涙を拭《ぬぐ》った。こんな顔してちゃ駄目。私はいつも元気にしてなきゃ。滲《にじ》んだ目には法《ほう》明《みょう》寺《じ》の門が映った。――そうだ。お参《まい》りしてこよう。とくにお願いすることもないけど、あそこは綺《き》麗《れい》だし、気持ちも落ち着くはず。
参《さん》道《どう》には誰もいなかった。まだ暑かったものの、木がさしかける影は穏《おだ》やかで優しい。門を入るとカンナは深く息を吐《は》いた。ほんと綺麗。それに、浄《じょう》化《か》される気がする。東京に来てからいろんなとこ行ったけど、やっぱりここが一番よね。
しばらく周囲を見渡してから、カンナはポケットをまさぐった。でも、出てきたのはレシートだけだ。ま、しょうがないか。突然出てきちゃったからな。
「えっと、お金は後で持ってきます。――で、そうね、世界が平和でありますように」
手を合わせてると、すべてがどうでもよくなってきた。そう、世界平和よ。私の願いはそれだけ。下らない揉《も》め事《ごと》なんてほんと馬鹿馬鹿しい。
「さて、どうしようかな？」
戻るには早い気がする。だって、三十分も経《た》ってないでしょ？ だけど、あの二人、フォークで刺《さ》しあったりしてないでしょうね。――ううん、大丈夫。だって、世界平和をお願いしといたもの。そんなふうに考えてると、「ニャア」と声がした。目を向けた先にはペロ吉がいる。脇《わき》には男の子も座っていた。
「ペロ吉、どうしたの？」
「ナア」
「えっと、この子は、」
男の子は目だけあげている。――そうだ、だいぶ前に聴いたっけ。ペロ吉の飼《か》い主《ぬし》は親から放置されてるって。
「あなた、ペロ吉と一緒に住んでる子でしょ」
「お姉ちゃんは？」
「ああ、ごめんなさい。私はペロ吉の知りあいっていうか、その、なんていったらいいんだろ？ まあ、お友達みたいなもんよ」
ペロ吉は身体を擦《こす》りつけてきた。「カンナちゃんっていうんだよ」――そう言ってるのだけど、それは聞こえない。
「じゃ、スーツのおじさんともお友達？」
「へ？」
「前に会ったことあるんだ。ペロ吉と話せるおじさんと。蛭《ひる》子《こ》のお婆《ばあ》ちゃんは『先生』って言ってた。僕、お腹痛くなっちゃって、でも、お家に入れなくて、そのおじさんが助けてくれたの」
「ああ、」
頬《ほほ》は自然とゆるんだ。いかにもあの人がしそうなことよね――そう思ったのだ。
「そうだったの。私はそのおじさんの助手してるの。カンナっていうのよ」
「助手？」
「うん。あのおじさんはね、すごい占い師なの」
視線は漂《ただよ》った。――あっ、これは言わない方がよかったかも。テレビで見てたら、殺人犯って思ってるかもしれないものね。
「ね、ここでなにしてんの？」
話題を変えようとしたとき、自転車の停《と》まる音がした。振り向いたカンナは目を大きくしてる。
「あっ、やっぱり、あなたでしたか」
「あ、はい。――えっと、その、」
警官は自転車を降りた。浅黒い肌《はだ》は日に輝き、歯も光ってる。ただ、すぐ見えなくなった。口を引き締《し》めたのだ。
「あの、このたびは申し訳ございませんでした。――その、本当であればお詫《わ》びに行きたいところなんですが、そうもできなくてですね」
カンナはぼうっと見つめてる。こういうお顔も素《す》敵《てき》なのね――などと思ってるのだ。ほんと、いい男って、どうしてたっていい男だわ。
「あっ、いえ。そんな、お詫びだなんて。あれはうちの方にも落ち度というか、そういうのがあって、ああなったのだと思ってますし、すくなくとも私は個人的に、」
しどろもどろになりつつカンナはペロ吉を見つめた。もし万が一にも、あの人が猫としゃべってたとしたらこのことも聴くかも。だから、言っちゃ駄目よ。そういうつもりで見つめていたのだ。
「――えっと、どうとも思ってないっていうか、もちろんちょっとは怒ったりしてますけど、それは警察全体に対してっていうか、」
「そう言っていただけると助かります。その、蓮實さんはどう思われてるんでしょう？」
ふたたびペロ吉を見つめ、カンナはこうこたえた。
「あの人は大丈夫です。あまりそういうの気にしないし、根に持つタイプじゃないんで」
「そうですか。それを聴けて安心しました。――いえ、非《ひ》番《ばん》のときにでも、」
そこで小声になり、警官は顔を近づけてきた。カンナは一度引きかけた顎《あご》を突《つ》き出してる。
「非公式というのもなんですが、お詫びに行きたいと思ってるんです」
「いえ、そんなのは気にしないでいいですけど、是《ぜ》非《ひ》お立ち寄り下さい。――あの、えっと、」
背の高い顔を見上げ、カンナは息を止めた。お名前くらいは訊きたいけど教えてくれるかな？
「どうされました？」
「あの、お名前教えていただけます？」
「ああ、」
頬をゆるめ、警官はうなずいた。カンナは胸に手をあてている。――そう、これが本物のドキドキよ！ あんな馬鹿に感じるのは偽《にせ》物《もの》に違いない。これぞ本物！
「北条と申します。北条裕哉です」
「北条さん」
「あなたはカンナさんでしたね？」
「はい！ そうです！」
ああ、なんてこと！ 名前を憶えて下さってたなんて！ カンナは足の方からゾワゾワしてきた。これはきっとドキドキの最上級なんでしょうね。こんなの初めてだもの。
「で、こちらのお子さんは？」
「へ？ ――ああ、いえ、ちょっとした知りあいっていうか、」
顔を向けると、男の子は固まったようになっている。もしかして私のこと殺人犯の助手と思ってんのかな？
「そうでしたか。では、蓮實さんにもよろしくお伝え下さい。そう遅くならないうちに伺《うかが》いますので」
長い脚を広げて警官は自転車に乗った。カンナは縋《すが》るように前へ出てる。手も伸ばしかけていた。
「――行っちゃった。でも、出てきてよかったのかも」
男の子は立ち上がっていた。抱きしめられたペロ吉は四《し》肢《し》を垂《た》らしてる。
「ね、もしかしてだけど、テレビでうちの先生のこと――」
そう言いかけると、くるっと後ろを向いた。そして、駆《か》けていってしまった。


第15章－１
【 15 】
案《あん》の定《じょう》――というのもなんだけど、幾日か後にカンナはこう訊かれた。
「な、そういえば、この前、あの若い警官に会ったって言ってたよな？ そんときに悠《ゆう》太《た》くん、ほら、ペロ吉の飼《か》い主《ぬし》だよ、その子とも会ってたんだろ？」
やっぱり。――ううん、っていうか、やっぱりじゃない。どういうこと？ この人はほんとに猫としゃべってんの？
「なんで知ってんのよ」
「ん？ そりゃ、なんでもお見通しの占い師だからな。で、どうだった？」
「どうってのは？」
「その、元気がなかったとか、怪《け》我《が》してなかったか？」
「怪我？ どうして怪我してる前《ぜん》提《てい》なのよ」
椅《い》子《す》に身体を預《あず》け、彼はしばらく口を閉じた。目からは光が抜け落ちている。
「なんで黙《だま》るの？ 言ってよ。気になっちゃうじゃない」
額《ひたい》に指を添《そ》えながら彼は痣《あざ》のことを話した。虐《ぎゃく》待《たい》されてるかもというのもだ。
「ふうん、そうだったんだ。まあ、放置されてるのは聴いてたけど、――でも、ごめんなさい。あまりちゃんと見てないの。その、北条さんが来て、それからはあまり話さなかったから」
「なるほど」
唇は歪《ゆが》んだ。――ま、あの警官が来たんじゃそうもなるか。どうせ、美しいお顔に見とれてたんだろ？
「なによ」
「いや、怪我してなきゃいいんだけどな」
「うーん、見た感じじゃ痣とかはなかったと思うけど、元気はなかったな。そう、あなたのこと占い師の先生だって言ったら、怯《おび》えたっていうか、固まっちゃったけど」
「なんで怯えるんだよ」
「殺人犯と思ったんじゃないの？ テレビで見てたらそう思うかもしれないじゃない。でも、ここのところ変わってきたから、もう大丈夫でしょ」
あの日以降テレビはにわかに方向を変えはじめた。「驚《きょう》異《い》の」をつけることもなかったけど「占い師の男性」と伝えるようになったし、やんわりとではあったものの「警察の見込み捜《そう》査《さ》による冤《えん》罪《ざい》の可能性」をにおわすこともあった。きっと埋《う》めこまれた恐怖がそうさせたのだろう。
「でも、虐待されてるなら、どっかに相談した方がいいんじゃない？」
「そうだよな。前から気になってたんだけど、こっちはこっちでいろいろあったからな」
そう言ったきり、彼はまた口を閉じた。風が強く、ガラス戸はがたがた揺《ゆ》れている。――そういえば、あの後どうなったんだろ？ 千春ちゃんもこの人もなにもなかったみたいにしてるけど。ま、いっか。私には恋(!)人(!)候(!)補(!)がいるんだから。ん？ そうだ！ 北条さんに相談してみようかな？ あの子とも会ってるんだし、誠実そうだから真《ま》面《じ》目《め》に取り上げてくれるかも。
カンナは口を覆《おお》った。ゆるむのを押さえたのだ。違うの。私はあくまでもあの子が心配なだけ。だから、別に北条さんじゃなくてもいいんだけど、他にこの辺のオマワリさんなんて知らないし。そっとデスクを窺《うかが》うと彼は首を伸ばしてる。――え？ 誰か来たの？ お客さん？ 顔を向けたカンナは眉《まゆ》をひそめた。この前来たオッサンよりさらにヤクザっぽいのが覗《のぞ》きこんでいる。その上、後ろには舎《しゃ》弟《てい》らしいのも控《ひか》えていた。
「よっ、久しぶりだな。いや、それほどでもねえか」
「そうだな。久しぶりとまではいかないだろ」
片手をポケットに突《つ》っ込み、男は面《おも》白《しろ》くもなさそうな顔を向けてきた。――なによ、そんなふうに見て。っていうか、ピストルとか持ってるんじゃないでしょうね。だって、いかにもそういう感じだもの。
「そういや、テレビで拝《はい》見《けん》させてもらってるぜ。ずいぶん評価が変わってきたじゃないか。転んでもただじゃ起きないってわけか？ ま、そのぶん、こっちは悪者にされつつあるようだがな」
「そこのカンナが上手いことやってくれたんだよ。おかげで『自称』も取れたってわけさ。それに、あんたたちが悪者ってのはその通りだろ。そもそも存在自体が悪なんだよ」
え？ やだ、私のせいにするつもり？ じゃ、撃《う》たれるのは私なの？ 視線はポケットに釘《くぎ》付《づ》けになった。あそこにはピストルが――
「ほう、そうなのか？ このお嬢《じょう》さんがねぇ。なるほど」
もうやだぁ。このオッサン、絶対ヤクザよ。目つきが考えられないくらい悪いもの。ってことは、やっぱり撃たれちゃうの？ 駄目、まだまだやりたいことあるんだから。秋物のコートだって買ったばかりで着てないのよ。
「山もっちゃん、よせよ。ビビってるだろ？」
は？ 山もっちゃん？ カンナは一瞬だけデスクの方を見た。彼は笑ってる。
「いや、わりいわりい。どうも刑事ってのは駄目だな。こう、普通にしてるつもりでも威《い》圧《あつ》感《かん》ってのが出ちまうんだ。お嬢さん、済まなかったな」
刑事なの？ この人、刑事って言った？ ――もう、だったら、早く言ってよ。カンナは唇を尖《とが》らせ、雑誌を放った。


第15章－２
適《てき》当《とう》につくったコーヒーを出すと、ヤクザにしか見えない男は
煙草《たばこ》を取りだした。
「あの、悪いけど、ここ禁《きん》煙《えん》なの」
「ああ、そうなのか。そいつは悪かったな」
「いいえ」
そうとだけ言って、カンナは目を細めた。舎(!)弟(!)の向けてくる視線が気に入らないのだ。――ほんといやらしそうに見てくるな。それだけで苛《いら》々(いら)しちゃう。
「で、なんの用だ？ 俺は不《ふ》起《き》訴《そ》になったはずだぜ」
「ま、そうだな。でも、こっちはまだお前さんを疑《うたが》ってるんだ」
「アリバイがあるってのにか？」
「そうだよ。というか、俺はそれも疑ってるんだ。あの婆《ばあ》さんは嘘をついてるのかもしれない。まあ、お前さんが口《くち》裏《うら》を合わせるのは無理だが、」
山本刑事はそこでカンナを見た。
「身内が頼んだとも考えられる。たとえば、接《せっ》見《けん》に来た者とかがな」
鼻で笑うようにして、カンナはそっぽを向いた。彼の方は身を乗り出してる。
「おい、若《わか》造《ぞう》、今日はおとなしいな。
台詞《せりふ》をもらえなかったのか？」
「ふんっ、俺は谷村っていうんだ。若造なんかじゃない」
「ああ、そうだったな。でも、下は若造っていうんだろ？ 谷村若造。いい名前だ。親に感謝しろよ」
カンナは「くっくっくっ」と笑った。それが気に障《さわ》ったのだろう、若いのは顔を赤くして立ち上がった。
「お前みたいな奴に馬鹿にされる覚えはない。はっ！ インチキ占い師のクセしやがって。いいか？ 今度のことじゃ釈《しゃく》放《ほう》になったけど、絶対に挙げてやるぞ。殺人が駄目でも詐《さ》欺《ぎ》で捕まえてやる！」
山本刑事は腕を引っ張ってる。「いいから座れよ」と言いたいのだろう。
「山本さん、馬鹿にされて腹立たないんすか？ この男は普段から詐欺まがいのことしてるかもって言ってたじゃないですか。もう一度引っ張って、絞《しぼ》り上げましょう。絶対になにか出てきますって」
蓮實淳は口《くち》笛《ぶえ》を吹く真《ま》似《ね》をしてる。話題を逸《そ》らすのにも成功したし、なによりムキになる人間をチクチク刺《し》激《げき》するのがたまらなく好きなのだ。ただ、こういった作戦は取《とり》調《しらべ》室《しつ》でのみ成功するものだったのかもしれない。実際にも挑《ちょう》発《はつ》は回り回って身内を刺激したようだった。
「ちょっと！ どういうつもり？ インチキだの、詐欺だのって！ いい？ この人は本物なの！ なんでもお見通しの先生なの！」
「なんでもお見通し？ 馬鹿言うなよ。だいたいな、占いなんてのは全部インチキなんだよ。適当になにか言ってりゃ、一つくらい当たってる。そういうもんだろ？」
「はあ？ なによ、そのオッサンみたいな偏《へん》見《けん》は！」
「偏見なんかじゃない。いいか？ 君も騙《だま》されてるかもしれないんだぞ。この男はむちゃくちゃ質《たち》の悪い詐欺師なんだ」
「いいわ！ そこまで言うなら占ってもらいなさいよ！ あなたが水《みず》虫《むし》でも痔《じ》でもなんでもわかっちゃうんだからね！」
彼は天《てん》井《じょう》を仰《あお》いでる。それじゃ恥《は》ずかしい病気専門みたいになるだろ？ それに、またこのパターンなのか？
「ほら、どうするの？ あんだけ言ったのに怖くなっちゃったの？」
しょうがねえなといった感じに立ち、山本刑事は相《あい》棒《ぼう》の頭をつかんだ。
「いや、ほんと済みません。うちの若いのが失礼なこと言って。――谷村、お前も詫《わ》びるんだ。だいいち俺たちは下らない言い合いをするために来たんじゃねえだろ？ ほら、『申し訳ございませんでした』って言うんだ」
「駄目よ！」
カンナは昂《こう》然《ぜん》と言い放った。髪は逆《さか》立《だ》つようになっている。
「今さら謝《あやま》ったって許《ゆる》してあげない。ほら、占ってもらって。うちはそういうシステムにしたの。マスコミもそうなら、警察だってそうよ。なにか訊きたいことがあるなら占ってもらってからにして！」
助けを求めたのだろう、若いのは目を向けてきた。ただ、当然のことに助けてもらえるはずもなかった。
「ほら、どうするの？ この若造くんが怖いってなら、あなただっていいのよ」
「え？ 俺か？」
山本刑事は大きく口をあけた。その顔を睨《にら》みつけるとカンナはソファに座り、またそっぽを向いた。
「じゃ、やるか。山もっちゃん、肩の力を抜け。――そうだ、いいぞ。心を開けっぴろげにするんだ。俺が嫌いでも、この瞬間だけは信じようとしろ」
山本刑事は憮《ぶ》然《ぜん》としてる。若いのは小さくなっていた。
「そのまま頭も空っぽにするんだ。で、俺をじっと見ろ」
目は大きく広がっていった。それまでしていたのとは明らかに違う表情だ。カンナはまじまじと見てる。――苦しそう。人の過去を見るのってキツいんだろうな。それをこの人はいつもしてるんだ。
「ふむ、なるほど。うん、そうか。――まず、あんたはバツイチだ。十年くらい前に離婚してる。奥さんは高校の同級生で、つきあいも長かった。しかし、よくあることだがあんたは忙《いそが》しすぎたんだな。一緒に暮らしてるとはいえないような生活。それが原因で別れた。意外なことに奥さんは綺《き》麗《れい》な人だったみたいだな」
山本刑事は鼻を鳴らした。顔つきは変わっていない。
「それと、あんたはラグビーをしてたね。ま、その潰《つぶ》れた耳を見りゃ、ラグビーか柔《じゅう》道《どう》をしてたのはわかる。でも、それで言ってるんじゃない。俺は見たんだ。あんたは確かにラグビーをしてた。大学のときには鼻を折られてる。スパイクが当たって折れたんだ。それでも、あんたは走ったね。血を垂《た》らしながらトライしてる。たいしたもんだ。ただ、子供の頃は甘ったれだったみたいだな。一人っ子で、かわいがられて育った。両親ともに温《おん》和《わ》な人で、叱《しか》られたことすらなかったくらいだ。まあ、あんたの方もいい子だったってことだろう。文《ぶん》武《ぶ》両《りょう》道《どう》ってわけだ。そんなあんたは両親の自《じ》慢《まん》だった。しかし、母親は中学のときに亡《な》くなってる。事故だね」
深く息を吐《は》き、刑事はソファに沈みこんだ。彼は目を細めてる。「酷《ひど》い事故だった。飲酒だね。三台が巻き込まれ、あんたの母親はその真ん中だった。雨の降る夜のことだ。その報《しら》せがあったとき、あんたは家にいた。父親からの電話で知って、外に飛び出た。傘《かさ》も持たずに駆《か》けだし、ずぶ濡《ぬ》れになってる。それで警察に保《ほ》護《ご》されたんだ。いいか？ 山もっちゃん、俺はなにを考えてたかまではわからないんだ。だけど、こう思う。あんたが刑事になったのは、その事故があったからだ。理由は二つある。言わないがね」
刑事は目を閉じている。頬《ほほ》は引きつっていた。
「悪いな。なにも悲しませようってわけじゃないんだ。ただな、こうも思うんだ。あんたは重荷を背負ってる。持ちきれないほどの重荷をね。生《き》真《ま》面《じ》目《め》なんだな。こうと信じたら鼻の骨を折られても走り抜くタイプなんだよ。それでいろいろと損《そん》をしてるようだ。もっと肩の力を抜いた方がいい」「余《よ》計《けい》なお世話だよ」
掠《かす》れた声は部屋に響《ひび》いた。それを合《あい》図《ず》としたかのように彼は指先を向けた。
「余計なお世話ついでに言っておく。暗い話だけってんじゃ、つまらないからな。あんたは毛が薄くなってるのを気にしてるね。それで、最近毛生え薬を買った。シャンプーもいろいろ試してるようだな。スカルプケアってわけさ。それに、ワカメだのヒジキだのも食べるようにしてる」
身体を起き直らせると刑事は横を向いた。若造の頬も引きつってる。しかし、その理由は違っていたようだ。
「谷村、お前、笑おうとしたか？」
「いえ、まさか」
「山もっちゃん、そんなに強く出ない方がいいぜ。まだあるんだ。あんたは子供の頃の癖《くせ》が抜けてないな。まあ、ある意味じゃ仕方ない部分もありはするが、あんたには一《いっ》風《ぷう》変わった親友がいて、今でもその日にあったことを聴かせてる。相手がどうこたえてるかわからないが毎晩やってるようだな。そいつは毛むくじゃらの茶色い――」
勢いよく手を伸ばし、山本刑事はテーブルに突《つ》っ伏《ぷ》した。狼《う》狽《ろた》えてるのは明らかだ。
「わかった。よくわかった。お前さんは本物だ。正《しょう》真《しん》正《しょう》銘《めい》、なんでもお見通しの占い師だ。ほんと悪かった。俺たちが全面的に悪かった。この通りだ」
額《ひたい》を擦《こす》りつけるようにしてるのを見て、彼は唇を歪《ゆが》めた。
「俺にも会わせてくれよ。どんな声でしゃべるのか聴いてみたい」
「わかったって。もうそれ以上は言うな。頼む」
顔をあげた刑事はカンナの視線をたどった。若造は笑《え》み崩《くず》れている。
「テメエ、コノヤロー！ なにそんな面《つら》してんだ！」


第15章－３
二人の刑事は西陽のあたる中を歩いていた。柔《やわ》らかい毛《もう》髪《はつ》をそよがしてる方は疲れ果てている。湧《わ》き起こった感情をどのように処理すればいいかわからなかったのだ。それに、もうひとつ気に病《や》んでることがあった。
「さっきは怒《ど》鳴《な》って悪かったな。どうもあの男には俺もペースを乱されるようだ」
「いえ、こちらこそ済みませんでした」
気づかれないように若《わか》造《ぞう》は頭を眺《なが》めた。――ふうん。毛が薄いっての、そんなに気にしてたんだ。そういや、昨日もワカメ
蕎麦(そば)食ってたな。
「とにかく仕切り直しだ。日を改めて行くぞ。今度こそあいつのペースに乗せられないようにするんだ」
声に張りはなく、歩き方にも覇《は》気《き》がなかった。若造はなにか言ってあげた方がいいと判断した。
「それにしても、あいつ、ほんとムカつきますね」
「ん？ ああ、まあな。でも、占いの腕は確からしい」
「気にしてんすか？ さっきのアレ」
山本刑事は目を細めた。脳《のう》裏《り》にはあの日の映像が浮かんでくる。――土《ど》砂《しゃ》降《ぶ》りの雨、街灯の滲《にじ》む明かり。「母さんが死んだ」という父親の声だって聞こえてきた。その瞬間に俺は頭がおかしくなった。それで雨の中を飛び出した。怖かったんだ。当たり前の日常が繰《く》り返されていた家の中にいるのが怖かった。――駄目だ。こんなことで気持ちを乱されちゃいけない。俺にはやるべき仕事があるんだ。それに、こいつだって気をつかってるようだしな。
「気にしちゃいないよ」
無理につくった笑顔を向けると若造はこう言ってきた。
「大丈夫っすよ。山本さんはハゲてなんかないっす」
は？ ハゲてない？ こいつが言ってたのは毛のことか。母親の事故じゃなく、毛のことだったのか。
「ほんと気にしなくっていいですって。全然ハゲてないですもん」
追い打ちをかけるように若造はそう言った。――っていうか、あの男だって「ハゲ」とは言わなかった。「毛が薄くなってる」と言っただけだ。それをこいつはなんの躊《ため》躇《ら》いもなく「ハゲ」と言う。ヤバい。このストレスは後を引きそうだ。
「どうしたんすか？」
「いや、」
山本刑事は首を振り、足を早めた。
「なんでもない」
同じ時間にカンナはこう訊いていた。
「ね、あのおじさんの親友って誰？ 毛むくじゃらで茶色いって言ってたけど」
蓮實淳はぼうっとしてる。倦《けん》怠《たい》感《かん》に覆《おお》われていたのだ。
「聴いてる？」
「ん？」
「さっきのおじさんの親友って誰？ って訊いたの」
「ああ、」
立ち上がり、彼は奥へ向かった。
「クマだよ」
「クマ？」
「そう、クマだ。縫《ぬ》いぐるみのね。あの男は毎晩クマの縫いぐるみに話しかけてんだよ。それに、抱いて寝てもいる」
首を引き、カンナは口をきつく閉じた。ただ、頬《ほほ》は歪《ゆが》んでいく。おかしみが襲《おそ》ってきたのだ。ヤクザにしか見えないオッサンが毎晩クマに話しかけてるなんて。
「それってほんと？ ――って、あなたが見たんだから本当よね」
カンナは身体を「く」の字にして笑ってる。『腹が捩《よじ》れる』って、こういうのよね。だって、私のお腹は捩れちゃってるもの。
「なんて呼んでるのかな？ 『クマちゃん』とか？ 『ね、クマちゃん、僕は今日強(ごう)盗《とう》事件の犯人を捕まえたんだよ。偉《えら》い？』とか言ってんの？」
彼も笑ってる。しかし、急に押し黙《だま》った。目《め》尻《じり》を押さえながらカンナは首を伸ばした。コーヒーは出来上がったようだ。
「どうしたの？」
「いや、ただな、そのクマは母親からもらったものなんだ。うんと小さい頃にね。それを考えると、」
「――うん、悲しくもあるわね」
彼は隣《となり》に座った。前《まえ》屈《かが》みになってガラスを見つめてる。西陽は通りを染《そ》め、その余りが店にも射《さ》していた。
「カンナ？」
「なに？」
「あの爺《じい》さんを殺したのは脅《きょう》迫《はく》されてた人間だと思うんだよ。つまりは大和田義雄や鴫《しぎ》沼《ぬま》徹《とおる》、それに泉川のオッサン。まだ他にいるかもしれないけど、その辺になるんだろ」
「うん」
「それと、その身内も考えられるな」
「っていうと、大和田の奥さんとか鴫沼のお父さんとか？」
「ああ。それにな、もしかしたら蛭《ひる》子《こ》の奥さんも」
「なんでよ。どうしてそんなふうに思うの？ ――あっ、あの人も脅迫されてたってこと？」
「そうかもしれない。いや、確信はないんだが、そうも考えられる。ほら、嘘の証《しょう》言《げん》までして助けてくれただろ？ あれがやっぱり引っかかるんだよ。なんでそこまでする必要があったんだ？ そう考えると、」
「待ってよ。確かにそこまでしてくれるなんて変だけど、あの人が殺人犯だとは考えられない。なんでそう思ったの？ 他にも理由があるんでしょ？」
目をつむり、彼は鼻に指をあてた。顎《あご》は硬《かた》くなっている。
「嘘の証言をして、あの人は俺を助けた。それはその通りだ。俺にはアリバイができたんだからな。しかし、それは同時にあの人のアリバイをつくったことになる。そうだろ？」
「まあ、そうだけど」
「とにかく普通でないのは確かだ。きっと、あの人と柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》には俺たちの知らない繋《つな》がりがあるんだよ。それを知る必要があるな」
彼は目をあけた。カンナは納得いかないといった表情をしてる。――まあ、それは俺だって同じだ。できればこんなふうに考えたくない。しかし、だったら誰があの爺さんを殺したっていうんだ？


第15章－４
カンナが帰った後にキティとゴンザレスがやってきた。あの日に周辺人物がなにをしてたか伝えに来たのだ。大和田義雄は会社にいて、紀子は出かけていた。鴫《しぎ》沼《ぬま》徹《とおる》は車で家を出て、雨がやんでから店に入ったそうだ。「蛭《ひる》子《こ》の奥さんは？」
「ああ、あの婆《ばあ》さんかい？ ゴンザレス、どうなんだい？」
「出かけてたみたいだよ。五時前に家を出て、半過ぎには戻ったみたいだ。小さいベンがつけてたんだけど明治通りに出てから見失ったみたいでさ。ほら、あそこは人が多いだろ？ ベンじゃ無理だったんだね。で、しょうがないから家の前で待ってたんだってさ」
「ふむ」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は黙《だま》った。けっきょくわからずじまいってことか。
「あの婆さんも怪《あや》しいってのかい？」
横になったままキティは尻《しっ》尾《ぽ》を揺《ゆ》らしてる。ゴンザレスは前《まえ》肢《あし》を揃《そろ》えていた。
「そうとも思える。それに『悪霊』という言葉で柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》と繋《つな》がってるのも気になるしな」
「あんたは過去を見たんだろ？ そんときに、その『悪霊』ってのはわかったんじゃないのかい？」
「わかったとも言えるし、そうじゃないとも言える。ちゃんと見えなかったんだよ。きっと隠《かく》してることがあるんだ。『悪霊』ってのも半分以下の理解でしかないしね」
「っていうのは？」
「うん。あのときは奇《き》妙《みょう》な偶然から解決できたけど、まだ他に意味があるはずなんだ。柏木伊久男が『あくりょう』と名乗ってたのを考えるとそうなる。じゃなきゃ、また偶然が増えることになっちまう。それはさすがにおかしいもんな」
「ま、そうかもね。だけど、『悪霊』ってのは自殺した生徒が残した言葉なんだろ？ それとあの爺《じい》さんがどう繋がるっていうんだい？」
固まった顔を見て、キティは「ナア」と鳴いた。彼はこめかみを揉《も》んでいる。
「わからないな。そもそも関係ないかもしれないんだ。――いや、だけど、だったらなんで嘘をついてまで俺を助けたんだ？ なにかはあるんだよ。でも、」
「でも、考えたくないってんだろ？ そういう顔してるよ。いいかい？ あんたは疑《うたが》いたくないって思い過ぎてるんだよ。だから、見えにくくなってるんだ。いや、見たくないもんは見ないようにしてんだよ。だけどね、本当のことを知りたかったら全部見るしかない。違うかい？」
キティは足許へ行き、首を反らした。ヒゲはぴんと張っている。
「まだ全体が見えてないんだよ。アタシたちには知らないことが多いんだ。まずはきちっと知ることからはじめないとね」
「でも、どうしたらいいんだ？」
「オマワリが訪《たず》ねてきたんだろ？ そいつに訊きゃいいじゃないか。あの爺さんは他にも脅《きょう》迫《はく》してたかもしれない。その中に犯人がいるってこともある。そうだろ？」
彼は髪を掻《か》きむしった。しかし、手を伸ばすとキティの額にあてた。
「そうだな。その通りだ。まずは全体を見なきゃならないな」
朝が来ると彼は濃いコーヒーをつくり、パジャマのまま電話をかけた。
「刑事の山本さんを出して欲しいんですけど」
「山本ですか？ どの山本です？」
「どの山本って、だから、刑事の山本さんだよ」「捜《そう》査《さ》何課の山本ですか？ うちの署《しょ》には五人の山本がいるんですが」
取り次ぎの声は機械的に聞こえてくる。彼は受話器を睨《にら》みつけた。――ソウサナンカってなんだよ、意味がわからねえな。それに、この突《つ》っ慳《けん》貪《どん》な物言いはなんなんだ？
「あのな、ちょっと、こう、毛が薄いっていうか、ありゃ、もともと髪が細いんだろうな、そのせいで地《じ》肌《はだ》が見えてる、間《ま》延《の》びした顔の、耳と鼻が潰《つぶ》れてる、でっかいオッサンだよ。たいがい皺《しわ》くちゃな白シャツを着てる男だ。で、山本って名前なんだ。わかる？」
「いえ、そう言われても」
溜息をつき、彼は天《てん》井《じょう》を見上げた。っていうか、お前の周りにはそんな山本が何人いるんだ？
「えっとな、雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》で柏木って爺《じい》さんが殺されただろ？ それを調べてる山本って刑事を出してくれ。まさか、その中に三人の山本はいないだろ？」
「ああ――、では、呼び出します。そのままお待ちください」
オルゴールのような音が流れると彼は取り次ぎの顔を想像してみた。きっと銀色の肌《はだ》で、所々リベットが打ち込まれてるんだろう。ほんと必要以上に事務的で、人間味が感じられない。
「はい、山本です」
「ああ、山もっちゃんか？」
「やっぱりお前さんか。あのな、毛が薄いだの、間延びした顔だの言うなよ。出た奴が笑ってたぞ」
「ふうん。俺と話してるときはまるで機械みたいだったけどな。次からは外部の者にも明るい声で応《おう》対《たい》するよう指導しとけよ。警察だってサービス業みたいなもんだろ？」
「いちいちうるさい奴だな。で、なんの用だ？」
「ちょっと訊きたいことがあってね。それに、話したいこともある。都《つ》合《ごう》があえば、午後にでもこっちに来てくれないか？」
「なんの話だよ。自《じ》首《しゅ》したいなら、そっちが出向いてくりゃいい」
「そう言うなよ。俺は喧《けん》嘩《か》したいわけじゃない。できれば友達になりたいんだ。――ま、毛むくじゃらの親友と張り合うつもりはないけどね」
唇を歪《ゆが》めながら彼は待った。浅い息だけが聞こえてくる。
「わかった。昼過ぎには行けるだろ。それでいいか？」
「ああ、悪いね。じゃ、待ってるぜ、山もっちゃん」


第15章－５
一時きっかりに刑事はあらわれた。皺《しわ》くちゃなシャツは汗に濡《ぬ》れ、髪も萎《しお》れきっていた。
「いや、まだ暑いな。歩いてきたからこの通りだ」
彼は目を細めてる。振り返り、刑事は肩をすくめた。
「ん？ どうした？」
「いや、今日は一人なんだな。あの腰《こし》巾《ぎん》着《ちゃく》はどこ行った？」
「ああ、谷村は聴き込みに行ってる。ところで、隣《となり》の喫《きっ》茶《さ》店《てん》へ行こうや。ここは扇《せん》風《ぷう》機《き》しかねえんだろ？ 暑くてかなわん」
カンナは唇を尖《とが》らせてる。――クーラーが無いっての、けっこう気にしてんのに。でも、このおじさん、クマちゃん抱っこして寝てんのよね。そう考えると笑える。
「隣にいるから、なにかあったら呼びに来てくれ」
蓮實淳は無表情で押し通した。笑ったりするなよ。そう言ってるつもりだ。でも、それだっておかしい。雑誌で顔を隠《かく》すと、カンナはこうとだけこたえた。
「わかった」
二階席はほどよく冷えていた。離《はな》れたテーブルではおばちゃんたちが声《こわ》高《だか》に話してる。パストラミサンドに齧《かぶ》りつきながら山本刑事は目を向けてきた。
「で、聴かせたい話ってなんだ？」
「その前にこっちの質問にこたえてくれ。あの爺《じい》さんを殺す動機のある奴は見つかったのか？」
「ふんっ、なんでそんなの教えなきゃならない。それは捜《そう》査《さ》情報ってやつだ。一般市民に聴かせることじゃない。それに、お前さんは容《よう》疑《ぎ》者《しゃ》の一人なんだぜ」
つかえたものを流し込むように刑事はアイスコーヒーを飲んだ。目許は笑ってる。
「忘れたのか？ 俺はもう容疑者じゃない。アリバイだってあるんだ」「水《みず》掛《か》け論《ろん》だな。何度も言ってるが、俺はそれを信じちゃいない」
「オーケー。じゃ、俺も容疑者の一人ってことでいい。その上で訊くよ。俺の他に爺さんを殺す動機のある奴は見つかったのか？」
笑みは消えた。そのままじっと見つめてる。溜息まじりに彼は腕を組んだ。
「言いたくないってか。じゃ、違うことを訊くよ。あの爺さんのパソコンには沢山の写真があったんじゃないか？」
「なんでそんなこと知ってる？」
「俺はなんでもお見通しだからな」
「はっ！ ふざけるな。ほら、ちゃんとこたえろよ。なんで知ってる？」
「パソコンにはビラの元になったデータがあったんだろ？ これはあんたが教えてくれたことだ。それに、二度目のは写真付きでカンナのは隠し撮りされたものだった。それだけじゃない。あの爺さんがカメラ持って出歩いてたのは誰でも知ってるよ」
「なるほど。筋《すじ》は通ってるな。ま、うんざりするほど写真があったのは確かだ」
「だろ？ ってことは、あんたたちはそれも調べたんだよな？ そこになにか写ってなかったか？」
刑事は睨《にら》むように見てきた。スピーカーからはジェイムス・ブラウンの歌う『Ｓｕｎｎｙ』が流れてる。彼は口ずさみながら待った。
「質問の意味がわからねえな」
「しらばっくれるなよ。いいか？ あんたたちは俺を犯人と思ってた。でも、そうじゃない可能性が出てきた。つまり、わかりやすい動機を持つ者が嫌《けん》疑《ぎ》から外《はず》れたってわけだ。そしたらどうする？ 他に動機を持ってる人間を探すだろ？ そうなりゃ、爺さんの持ち物は全部調べ直すはずだぜ」
「ま、そうなってもおかしくはないな」
「だよな？ 俺は二時間ドラマをよく見てっからな。それくらいのことならわかる」
「二時間ドラマだと？ はっ！ あんなの嘘っぱちさ。なんにもわかってねえ連中がつくってんだよ」
「でも、当たってる。そうだろ？ あんたたちはうんざりするほどの写真を一枚一枚見てるはずだ。違うか？」
「なんでそこまで写真にこだわる？」
蓮實淳は立てた指を前へ出した。相手の目は自然とそこへ向かっていく。
「もうひとつ訊きたい。あの爺さんの金《かね》回《まわ》りはどうだった？」
「金回り？ ――ちょっと待て。あの爺さんが脅《きょう》迫《はく》してたとでも言いたいのか？」「察《さっ》しがいいな。そのまま頑張ってれば、いつかは警察官になれるぜ」「茶《ちゃ》化《か》すな。こたえろよ。ん、待てよ。――そうか。お前さんはなにか知ってそうだと思ってたが、それがこれか。あの爺さんは脅迫者だった。お前さんはその被害者も知ってるんだ。それを言いたくないからって、あんな態度してたんだな」
いや、あれは地だけどな。そう思いながら彼はコーヒーに口をつけた。窓の外は明るく輝いてる。
「なるほどね。なんとなくわかってきたよ。お前さんは誰かを庇《かば》ってるんだ。爺さんを殺した犯人を知ってるんだろ？」
「そうなると、俺は容疑者じゃなくなるな」
「いや、共《きょう》犯《はん》の可能性はある。事《じ》後《ご》共犯だ。そうでなくても隠し立てすりゃ、犯人隠(いん)匿《とく》にだってなる。言っちまえよ。また引っ張っていくこともできるんだぜ」「証《しょう》拠《こ》がないだろ？ それに、そんなことしたら俺は取《とり》調《しらべ》室《しつ》で親友の話をぶちまけることになるぜ。茶色い、毛むくじゃらの、」
椅《い》子《す》を蹴《け》るように刑事は立ち上がった。おばちゃんたちはしかめた顔を向けている。
「ああ、いや、すみません」
ニヤつきながら彼は鼻に指をあてた。山本刑事は眉《まゆ》根《ね》を寄せている。「冗《じょう》談《だん》だよ。だいいち、あんたは俺を捕まえようなんて思ってない。だろ？」
「なんでそう思う？」
「あんたは今日ひとりで来た。それはこうなるって思ってたからじゃないか？ 捜査情報ってのを話すかもしれないと思ってたんだ。それはなぜか？ こたえは簡単。俺を信用してきたのさ。容疑者だなんてもう考えてないんだ。それに、顔つきだってそうだ。取調室でしてたのとは違ってる。こう、――そうだな、親《しん》愛《あい》の情に満ちたもんになってるぜ」
「はっ！ そんなんじゃねえよ。そりゃ、お前さんの見込み違いだ」
「いや、それこそ違うね。占ったときわかったんだ。あんたは事を急ぐ質《たち》だが、けっして間違いを放っておける人間じゃない。それに、かなり素直だ。いいか？ 山もっちゃん、俺は沢山の人を占ってきた。でも、あれほどわかりやすかったのは二人目だ。一人目は、ほら、あんたが言うところの『お嬢《じょう》さん』だよ。あれも相当見やすかった」
「だからなんだってんだ？」
「あんたは素直で、誤《あやま》りを認めることもできる人間ってことさ。その上、俺のことを信用しはじめてる。それに言ったろ？ 俺はつきあいはじめると味わい深くなるタイプだって」
指先を向けると刑事は溜息を洩《も》らした。瞳の色は薄くなっている。
「山もっちゃん、こっからは友人同士のおしゃべりだ」
「俺は友達になんてなってねえぜ」
「いいから聴けよ。これはあんただから話すことだ。他の誰にも言うなよ」
彼はじっと見つめてる。うなずくのを待っていたのだ。それがわかったのか渋《しぶ》々(しぶ)といった感じに刑事は顎《あご》を下げた。
「俺はな、あのとき蛭《ひる》子《こ》の奥さんと会ってなかった。あれは嘘だ」
「はあ？」
喚《わめ》き声をあげ、刑事はふたたび頭を下げた。それから囁《ささや》いてきた。
「どういうことだ？」
「どうもこうも、あれは嘘なんだよ。でも、俺が頼んだんじゃない。向こうが勝手にやったことだ。どうしてそうしたのかもわからないんだよ」
「ふむ。――で？」
「俺にはアリバイがないってことだ。でも、やっちゃいないし、犯人も知らない。脅迫されてた人たちに心当たりはあるけどね」
「人たち？ 複数いるってことか？」
「ああ、俺のわかってる範《はん》囲《い》で三人いる。それに、もしかしたら蛭子の奥さんもその一人かもしれない。あの人は嘘をついて俺のアリバイをつくった。ってことは、同時に自分のアリバイも拵《こしら》えたってことになる。だろ？」
「ん、――まあ、そうも考えられるな」
「だよな。でも、そう思いたくないんだ。だから、あんたに助けてもらいたんだよ。刑事にじゃなく、友達にね」
言葉を切ると彼はまたじっと見つめた。刑事は「つづけろよ」とだけ言った。
「助けて欲しいってのは、こういうことだ。あんたには蛭子の奥さんや、これから言う三人があの日なにをしてたか調べてもらいたい。なに、こっちでも調べはするが、警察のようには上手く立ち回れないからね。それと、脅迫されてたのが他にいるかも調べてくれ。他にも絶対いるはずだ。たぶん、表面上は親しく見えた者の中にいるはずなんだ。これは全部あんただけでやるんだ。なにかわかったら教えて欲しい。俺もわかったことはすべてあんたに言う」
「警察ってのはそういうふうに動くもんじゃない」
「だとしてもだ。いいか？ 山もっちゃん、簡単にやっちまったら、もっと酷《ひど》いことになるんだぜ。家庭がズタズタに切り刻《きざ》まれるかもしれないんだ。そんなの許《ゆる》されるはずもない。な、警察ってのは人の幸福のためにあるんだろ？ ちょっとした過《あやま》ちを明るみに出すのが仕事じゃないはずだ」
瞳《ひとみ》は漂《ただよ》いだした。おばちゃんたちは席を立ち、笑いながら降りていく。甲《かん》高《だか》い声が遠ざかると妙《みょう》に静かになった。
「わかったよ。わかった。でも、一つだけ言っておく。俺たちは友達じゃない」
笑いながら彼はコーヒーを飲んだ。えらく喉《のど》が渇《かわ》いていたのだ。
「今はそうじゃないかもしれない。ただ、いずれそうなるよ。俺はこれでも人気者でね、友達になるのも予約が必要なんだ」
「はっ！ いいかげんにしろ。お前さんと話してると頭が痛くなってくる。――だが、すべてが間違ってるわけじゃねえな。他《ひ》人《と》様《さま》の家庭をぶち壊《こわ》すのは警察の仕事じゃない。それは確かだ。ま、とりあえず、その三人ってのを教えてくれ。刺《し》激《げき》しないように調べてみるよ。あとな、俺だけじゃ手に余るから谷村にも手伝ってもらうぞ。そんなの一人でやってみろ、何年かかるかわからない」
「あの若《わか》造《ぞう》か？」
彼は椅子にもたれかかった。しかし、ここは譲《じょう》歩《ほ》するしかないのだろう、唇を歪《ゆが》めながらこう言った。
「ま、いいか。だけど、あいつとは友達になれそうにないな」


第16章－１
【 16 】
柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久(く)男(お)の事件は捜《そう》査《さ》の膠《こう》着《ちゃく》とともに世《せ》間《けん》から忘れられつつあった。事件なんて常に起きてるし、進展のない話題を取り上げたがるマスコミの人間はいないのだ。それに、取材に来た連中は他人の秘密を暴《あば》く前に自らのそれが知られるのを気にしていた。一週間もするとワイドショーは『幼稚園での集団食(しょく)中《ちゅう》毒《どく》』だの『岡山連続怪(かい)死《し》事件』なんてのをメインに据《す》えた。
「『人の噂《うわさ》も七十五日』なんじゃなかったっけ？ 十日も保《も》たないってどういうこと？」
カンナは不要なメールを削《さく》除《じょ》していた。広告や変態からのもの（タイトルだけでわかった）を〈ゴミ箱〉に移すと、残ったのがマトモなものであり、そのうちの幾つかが予約の申し込みになる。ただ、それは非常に少なかった。最《さい》盛《せい》期《き》からすると五分の一以下だ。
「ま、噂の方が多すぎるんだろ。それに、どんなもんでもサイクルは短くなってる。最近じゃ十日くらいが相《そう》場《ば》なんだろうよ」
「その割にはダメージだけが残ってるみたいよ。今日はゼロでしょ？ 明日もゼロ。明後日に一件、その次が二件。これじゃ赤字になっちゃうわ」
デスクを見ると彼はバステト神像で遊んでる。カンナは頭を振った。
「ね、こうなったら、あの話に乗るのもありだと思うんだけど」
「あの話って、あれのことか？」
「そう、あれ」
あれ――というのはテレビ出演の話だ。以前占ったゲイのディレクターから誘《さそ》いがあったのだ。
「ひとまずは深夜番組の一コーナーになると思うんですがね、『顔さえ見れば、たちまちわかる驚《きょう》異《い》の占い師』ということで出演いただきたいんですよ。いやぁ、先生のは当たるから、相手が驚《おどろ》くだけでも数字が取れる。こりゃ、ウケますよ。絶対ウケる！」
その電話は刑事と話した日にあった。戻ってすぐ聴かされたのだ。
「すごくない？ 『驚異の占い師』でテレビ出演よ。そうなったら前のように、ううん、前よりもっと儲《もう》かるわ。あなたも人気者になっちゃうかも。――ね、もちろん出るでしょ？ 出ないわけないわよね？」
彼は肩をすくめてる。表情も乏《とぼ》しくなっていた。
「そんなのやだよ。俺は出ない。なんでテレビなんかに出なきゃならないんだ」
「だって、目立つの好きでしょ？ それに偉《えら》ぶるのも大好きじゃない。テレビに出たらみんなから『先生！ 先生！』って呼ばれるのよ」
「やだね。ちょっと前まで殺人犯じゃないかって言ってた奴の手のひら返しに乗るつもりはない。それに、あいつはガッチガチのゲイなんだ。本当の狙《ねら》いは俺のケツって可能性もある」
それを聴くなりカンナは唇を歪《ゆが》めた。今もそうしてデスクを窺《うかが》っている。
「ね、あのディレクターさんは、その、なに？ あなたのお尻《しり》目当てとかじゃないと思うんだけど。だって、恋人はあの俳《はい》優《ゆう》さんなんでしょ？ あなたとはまったく似てないし、年もうんと若いし、それに、お店がずっとこんなんじゃ困っちゃうじゃない」
「そうだろうけど嫌なもんは嫌なんだよ。だいたいな、俺はコツコツ真《ま》面《じ》目《め》にやるタイプなんだ。そういう話に飛びつく人間じゃない」
はあ？ 誰のこと言ってるのよ。そんなとこ一《ひと》欠《かけ》片《ら》だって持ち合わせてないじゃない。カンナは目を細めてる。ただ、すぐさま元に戻した。ガラス戸に影が映ったのだ。
「ん？ ありゃ、あの警官か？ 制服じゃないとわからないな。でも、ちょうどいいときにちょうどいいのが来たってわけだ」
その言い様はさらにムカつかせたけど、カンナはとびきりの笑顔で迎《むか》え入れた。
「あっ、北条さん！ 来て下さったんですね！」
「ああ、はい。――その、蓮實さん、ちょっとよろしいでしょうか？」
「よろしいもなにも、いいときに来ていただけて嬉《うれ》しいですよ。な？ カンナ」
「はあ」
警官は暗い顔をしてる。精《せい》悍《かん》さも二割がた落ち込んでるようだった。
「さ、座ってください。いまお茶を淹《い》れますから」
「いえ、今日は本当に大丈夫です。――あの、蓮實さん、この度は本当に申し訳ございませんでした。その、ああいうことになってしまって、お詫《わ》びの言葉もありません」
背筋を伸ばし、彼はどう言おうか考えていた。しかし、その必要はなかったようだ。
「いえいえ、そんな。北条さんが謝《あやま》るようなことじゃないんですよ。この人にも悪いとこがまったくなかったわけじゃないんですから。あのときだって待ってりゃいいのに、のこのこ部屋に入ったりして」
のこのこ？ そりゃちょっと言い過ぎじゃないか？ そう思ったものの彼はニヤつきはじめた。カンナはいい男を見つめてる。
「この人はいつだって言動が軽いんです。ま、そのぶん根に持ったりしないから、もう謝ったりしなくていいんですよ」
「ありがとうございます。――その、前にもそう言っていただいたんですけど、やはり一度はお詫びしておきたくて」
「ほら、あなたもなにか言って。こうやって謝りに来て下さったのよ、なんでニヤニヤしてんの」
そりゃ、お前がずっとしゃべってっからだろ？ うんざりしながらも彼は表情を整えた。
「ま、カンナの言った通りですよ。私は根に持つタイプじゃないし、悪いとこもあったんでしょう。――ほら、もうやめて下さい。これ以上そうされてるとこっちが怒られますから」
「はあ」
カンナは奥へ向かってる。警官がなにか言おうとしたとき、ガラス戸がひらいた。
「あら、お取り込み中だった？ ――って、もしかして、あなた、北条さん？」
「え、あ、はい。そうですが、」
「やっぱりね。ふうん、ほんといい男ね。カンナちゃんに聴いてたけど、それ以上だわ」
ビニール袋を振りながら千春は顔をあげている。なんだよ、これ持ってげってことか？ そう思いつつ彼は溜息をついた。まったく、どいつもこいつもいい男に弱いよな。
「さ、食べて。《群《ぐん》林《りん》堂《どう》》の鹿《か》の子《こ》よ。あそこは大福って印象が強いけど、これもすごく美味しいんだから」
テーブルには照《て》りのある黒い物体とハーブティが並《なら》んでる。カンナは思いきり端《はし》に座り、口《こう》角《かく》を上げていた。千春も首を曲げ、いい男を見つめてる。
「では、いただきます」
丁《てい》寧《ねい》にフォークを使い、警官は口に含《ふく》んだ。二人は溜息を洩《も》らしつつ眺《なが》めてる。――っていうか、なにに感動してんだよ。俺も食うから見てろよ、ほら。彼はざっくり半分にしたものを頬《ほお》張《ば》った。でも、誰も見てくれない。
「北条さんはね、わざわざ謝りに来てくれたのよ」
「謝りにって、この人が逮《たい》捕《ほ》されたことで？」
「そう。私は別にいいって言ったんだけど、どうしてもお詫《わ》びしたいって」
「そんなのいいのに。――ね、北条さん、この人はたまに逮捕してあげた方がいいの。それくらいしなきゃ、人間がもっと曲がっちゃうわ。そうでしょ？」
「しかし、私があんなことをお願いしなければ、ああはならなかったわけですし。――ところで、蓮實さん、あの方とは本当にトラブルがあったそうですね。しかも、向こうから一方的に仕《し》掛《か》けてきたようじゃないですか」
「ああ、ま、そうなんですがね」
「そうなら仰《おっしゃ》っていただければよかったんですよ。いえ、責《せ》めるわけではないですが、言っていただいていれば、また違う対応もあったかと思いまして」
「そうよ。なんで黙《だま》ってたの？ ちゃんと言ってれば、ああはならなかったかもしれないでしょ」
彼はフォークを突《つ》き出した。目は細まってる。
「わからないことに口出しすんなよ」
「わからないから訊いてるんじゃない。ね、なんで言わなかったの？ あのお爺《じい》さんが脅《きょう》迫《はく》状《じょう》やビラをつくってたんでしょ。そういう意味じゃ、あなたの方が被害者だったわけじゃない」
千春もフォークを突き出した。――またこうなるの？ この二人にフォーク渡すとこうなっちゃうわけ？ カンナは首を引いている。だけど、この話はよくないかも。違う話題にしなきゃ。えっと、なにがいいんだろ？
「あの、北条さん、法《ほう》明《みょう》寺《じ》にいた子のこと憶えてます？」
「はい、憶えてますよ」
「あの子のことで相談っていうか、聴いていただきたいことがあるんです」
「はあ、どういうことでしょう？」
「あの子は蛭《ひる》子《こ》さんとこのアパートに住んでて、えっと、名前は、――そう、悠《ゆう》太《た》くんだったわね？」
「そうだ。小林悠太、確か小学四年だったはずだ」
フォークを置き、蓮實淳はうなずいた。千春はきょとんとした表情をしてる。
「ね、今度はなんの話？」
「あのね、もしかしたらなんだけど、その子、親に虐《ぎゃく》待《たい》されてるかもしれないの。そうなんでしょ？」
「ああ、その可能性はあるな。この前は痣《あざ》があったし、よく家から締《し》め出されてるようだ」
警官は眉《まゆ》をひそめた。視線は漂《ただよ》ってる。
「締め出されてるんですか？」
「ええ、そうらしいんですよ。痣があったのを見たときもそうでした。いつもあるはずの鍵《かぎ》が見つからなかったみたいで階段に座ってたんです。それに、夜中にも放り出されてるようでね、外で泣いてるのを見た者もいるんです」
「なるほど。それはなんとかしなくちゃなりませんね。わかりました。虐待の疑《うたが》いがあると報告しておきます」
カンナは深く息を吐《は》いた。――相談してよかった。やっぱり北条さんは誠実な方なのよ。そう思ってるところに、「ん？」と声がした。
「北条じゃねえか。どうしたんだ？」
すっくと立ち、警官は頭を下げた。指もぴんと伸びている。
「北条？ ほんとだ。お前、どうしてこんなとこにいるんだ？」
「いえ、その――」
「山もっちゃん、それに腰《こし》巾《ぎん》着《ちゃく》の若《わか》造《ぞう》、よく見てみろよ。そういう態度してっと引っ掻《か》き回されるぞ」
カンナと千春は頬《ほほ》を強《こわ》張《ば》らせてる。刑事は手を振るようにした。
「ん？ ああ、どうもそういう感じだな。だけど、どうしたってんだ？」
「ちょっとした相談をしてたとこなんだ。北条さん、そうでしたよね？」
「あの、いえ、」
「カンナ、そうだったろ？ 俺たちには相談事があった。それで寄ってもらってたんだ。そういうことだよな？」
「そうよ。ただそれだけ」
「ふうん、そうか」
山本刑事は額《ひたい》を掻いてる。目は据《す》わっていた。
「じゃ、そういうことなんだろう。――北条、上のもんには言ってあるのか？」
「いえ、自分の一《いち》存《ぞん》です」
「だろうな。ま、その相談事ってのは報告しとけよ。他は言わんでいいから」
「はっ！ ありがとうございます！」
戸口に立ち、警官は深々と頭を下げた。蓮實淳は腰を浮かしかけている。
「ああ、ひとつだけいいですか？」
「なんでしょうか」
「あの日、約束してたのは六時でしたよね？ そのはずだったけど、あなたは来なかった。どうしてです？」
「はい、それも大変申し訳ないことなんですが、一緒に行くはずの同《どう》僚《りょう》が少し遅れてしまいまして。――その、本当にすみませんでした」
頭を下げたまま警官はこたえた。そして、ガラス戸を閉めた。


第16章－２
ソファに座ると刑事は顎《あご》を突《つ》き出してきた。額《ひたい》には汗が滲《にじ》んでる。
「さっきのはどういうことだ？」
「さっきのってのは？」
「ほれ、北条に訊いてたろ？ 約束の時間がどうのこうのって」
「ああ、気になってたんでね。前にも言ったよな？ 六時に約束したから俺はあそこに行ったんだ。でも、あの男が来たのは六時をすこし回った後だった」
「それで？」
「いや、それだけのことだよ。どうしてそうなったか気になっただけだ。もちろん、あんたたちも調べてはいるんだろ？」
「ふむ。北条の言った通りだ。一緒に行くはずの男が時間を間違えたらしい。そんなことする奴じゃねえんだけどな」
カンナは奥へ向かった。千春は脚を組んでいる。
「で、なにかわかったのか？」
「ん、まあ、それもあるんだが、その前に謝《あやま》っときゃならねえことがあってな」
若《わか》造《ぞう》は顔をしかめてる。それを見ながら彼は鼻に指をあてた。
「それ、上のもんに言ってあるのか？」
「はっ！ 俺の真《ま》似《ね》なんかしなくていいんだよ。ただな、話をする前にこれだけは詫《わ》びといた方がいいと思ってな」
「ふうん、今日は警察から詫びを入れられる特《とく》異《い》日《び》だな。なんだよ、どういう話だ？」
一度相(あい)棒《ぼう》を見て、刑事はテーブルに手をついた。カンナはコーヒーを運びながら口をすぼめてる。
「あのな、あの爺《じい》さんにはマエがあったんだ。傷《しょう》害《がい》致《ち》死《し》だよ」
「傷害致死？」
「そうだ。いや、もう五十年ほど前の話だがな」
「はあ、そういうことか。あんときも気になってたんだ。あんたたちはなにか隠《かく》してるんだろうなってね。ま、人のいい爺さんってことにして、俺を追い込もうとしたんだろ？」
「結果的にはそうなるな。いや、これは単純なヤマだと思ってたんだ。トラブルのあった二人、片っぽは殺されてる。じゃあ、犯人は決まりだってな。それに、言い訳にもならねえが、あの爺さんの評判がよかったってのはその通りなんだよ。この辺の者はそういうマエがあるって誰も知らなかったんだ」
「でも、単純な事件じゃなかった。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》には殺人の前《ぜん》歴《れき》があり、この辺に来てからも脅《きょう》迫《はく》を重ねてた。俺から聴いて、あんたは反省したんだ。こう思ったんだろ？ 『ああ、俺はなんて馬鹿な奴なんだろう。あんな善《ぜん》良《りょう》な先生を疑《うたが》ったりしちまって。こりゃ、まずは土《ど》下《げ》座《ざ》しとかないとな。それとも靴《くつ》でも舐《な》めなきゃならねえかな』ってな」
刑事は暗《あん》澹《たん》たる表情を浮かべてる。しかし、深く頭を下げた。
「そんなふうには思っちゃいないが、まあ、詫びさせてくれよ。そうじゃないと話が進められない。ほんと悪かった。この通りだ」
「山本さん、そこまでしなくていいんじゃないですか？ だって、この男は――」
彼は指先を向けた。頬《ほほ》は歪《ゆが》みまくってる。
「若造、黙《だま》ってろ。お前は
台詞《せりふ》があるときだけしゃべればいいんだよ。それに、こうやって大先輩が頭下げてんだ。お前もやれよ」
「はあ？ なんで俺が、」
「谷村、お前もやるんだ」
「でも、山本さん」
「いいから。ほれ、」
無理に頭を下げさせると刑事は拝《おが》むようにした。彼は鼻で笑ってる。
「これでいい。ちょっとはすっきりしたよ。ところで、この綺《き》麗《れい》なお姉さんはどなただ？」
千春は胸を反《そ》らした。まるで「はい、私は綺麗なお姉さんです」とでもいうようにだ。
「ん？ カンナの
従姉《いとこ》だよ。千春っていうんだ」
「それだけか？」
「それだけってのは？」
「いや、まあ、なんでもないがな」
目はカンナに向けられた。見られた方は視線を散らばしてる。彼はまた指を向けた。
「山もっちゃん、この二人なら大丈夫だ。早くわかったことを教えてくれ」
「ん、ああ、わかった」
刑事は紙を並《なら》べていった。ノートをコピーしたもののようで罫《けい》線《せん》が薄く見える。それを無視して乱暴に文字が書かれてあった。こんな感じだ――
ＨＦ８０Ｙ　０１０７　８０
ＩＭ３０Ｓ　０１１２　３０
ＴＭ３０Ｗ　０１１７　２０
ＨＭ２０Ｙ　０１１７　２０
ＯＭ１０Ｙ　０１２０　１０
ＫＭ０５Ｍ　０１２０　０５
ＳＭ１０Ｔ　０１２５　１０
ＹＦ０３Ｈ　０１２６　０３
ＴＭ３０Ｗ　０１３１　１０
「なんだこりゃ」
覗《のぞ》きこみながら彼は呟《つぶや》いた。カンナと千春も同じようにしてる。
「似た感じのが七枚ある。あとはこいつだ」
太い指が指した紙にはこう記されていた。
ＨＦ８０Ｙ　０１１０Ｕ４５００ＡＤ
ＩＭ３０Ｓ　０２２２Ｋ８０１０ＡＤ　１８２４
ＯＭ１０Ｙ　０４０１Ｈ３９７０ＧＤ　６７７５
ＫＭ０５Ｍ　０７０９Ｍ７１０９ＶＤ　１５２３
ＨＭ２０Ｙ　０９１６Ｊ２１９３ＮＤ　２７３１
ＳＭ１０Ｔ　１０１３Ｌ３９８６ＥＦ　１２１７
ＴＭ３０Ｗ　１０２８Ｒ４７５３ＫＥ　３６４５
ＹＦ０３Ｈ　１２１５Ｃ９５６３ＴＥ　６８７４
ＹＦ０３Ｋ　０２１６Ｄ７５９０ＧＥ　４５５８
ＨＭ０３Ｙ　０３２６Ｆ６７５２ＵＥ　８０８５
ＮＦ０５Ｈ　０４１２Ｓ０８７５ＤＥ　５９６６
「こりゃ、いったいなんなんだ？」
「あの爺さんの持ち物だよ。古びた手帳に書いてあったんだ。でも、最近のものみたいだな。インクでわかるんだとよ。もちろん、これを見たことは口《こう》外《がい》するなよ。コピー取るんだって大変だったんだからな」
山本刑事は額《ひたい》を擦《こす》ってる。眉《まゆ》は深《しん》刻《こく》に垂《た》れていた。
「警察はこれをどう見てるんだ？」
「今んところどうとも見てないな。上の者はお前さんを釈《しゃく》放《ほう》してから物《もの》盗《と》りの犯行って線で動くよう指示を変えたんだ。――そういや、この前訊いてきたろ？ あの爺さんの金《かね》回《まわ》りはどうだったって。まあ、そこそこいい感じだったんだよ。年金だけとは思えない程度にな。飲み屋で奢《おご》られたって話もよく出てる」
「ああ、そういうオッサンがここにも来たよ。そいつは柏木伊久男がイカレた婆《ばあ》さんの葬《そう》式《しき》まであげてやったって言ってた。ま、脅《おど》した金で送られたんじゃ浮かばれなかっただろうけどな」
「そりゃ平子の婆さんのことだな。ほれ、この近くの陸《りっ》橋《きょう》から落ちて死んだ婆さんだよ。あれは去年の四月のことだったな。――そうか、あの男が葬式をね。ま、それくらいの金回りだったってことだろう。で、これがなんかわかるか？ その、なんだ、占いでわかったりはしないのかよ」
「いや、俺に見えるのは人の経験だけだ。物からじゃわからないんだよ」
そう言ってる間に袖《そで》が引っ張られた。千春は瞼《まぶた》を瞬かせてる。
「ん？ どうした？」
「どうしたって、あなた、占いで警察に協力したりしてるの？ 超能力探偵みたいに？」
超能力探偵？ なんだそれ――そう考えてると、鼻を鳴らす音が聞こえた。
「若造、いま笑ったな」
「いいから、ちゃんと見てくれよ。なんかわからねえか？」
額に指を添《そ》え、彼は目を細めた。『ＨＦ８０Ｙ　０１０７　８０』、『ＩＭ３０Ｓ　０１１２　３０』――ん？ 『ＯＭ１０Ｙ　０１２０　１０』か。なるほど。こりゃ、脅し取った金の帳《ちょう》簿《ぼ》なんだろうな。顔をあげると若造は忌《いま》々(いま)しそうな表情をしてる。嗜《し》虐《ぎゃく》心《しん》を刺《し》激《げき》する顔つきだ。
「おっ、」
「なんかわかったか？」
「これ、俺の誕生日だ。『０１２０』ってのが二つ並んでる」
山本刑事はつんのめるようになった。唇は歪《ゆが》んでる。
「あっ、私のもあったわ。ほら、『０４２２』って」
「ほんと？ 私のもあるかな？」
テーブルを覗きこんだカンナは「ふんっ」という声に顔をあげた。彼も眉をひそめてる。
「お前、さっきから『ふん、ふん』って言ってるけど、鼻《び》炎《えん》にでもなったのか？」
「違うよ。馬鹿馬鹿しいと思ってんだ」
「でも、この四桁(けた)が日付らしいってのはわかったろ？」
「はっ、そんなのはわかってたことだ。四桁なんてのはだいたいが日付だろ？ 馬鹿にだってわかるさ」
「ほう。さすがは若造刑事だな。目の付け所が違う。じゃあ、その天才刑事若造様にお尋《たず》ねするが、この『ＨＦ８０Ｙ』だの『ＩＭ３０Ｓ』ってのはなんだ？」
山本刑事は首を曲げた。相《あい》棒《ぼう》の顔は赤くなっている。
「俺はヒントをあたえてたんだぜ。お前だって聴いてるはずだ。ほれ、自分は馬鹿じゃないってなら、教えてくれよ。この記号はいったいなんなんだ？」
「そりゃ、たぶんイニシャルだろ」
「なるほど。だけど、アルファベットが三つもあるぜ。それに数字も入ってる。これのどこがイニシャルなんだ？」
「それは、」
「それは？ ほれ、言えよ。わからねえのか？ ――はっ！ 声まで小さくなりやがったな。いいか？ テメエでもわからねえことで人を小馬鹿にするな。これも人間の基本だぞ。基本事項その二だ」
立ち上がって若造は睨《にら》みつけてきた。裾《すそ》を引っ張られてるのにも気づけないようだ。
「さっきから、『若造、若造』ってうるさいんだよ。俺には谷村って名前がある」
「ああ、そうだったな。――ん？ ってことは、この『ＴＭ３０Ｗ』ってのはお前のことか？ 『Ｔ』が谷村で、『Ｗ』が若造だろ？ 谷村若造。ほらな、こりゃ、お前の名前だ」
「違うって言ってるだろ！ 俺は谷村若造なんかじゃない！ ちゃんとした名前があるんだ！」
「へえ、そうなのか？ じゃあ、なんていうんだ？ ああ、『Ｗ』ってことは谷村わっぱ飯《めし》本《ほん》舗《ぽ》とかか？ なんだ、お前、秋田出身か。わっぱ飯本舗って名前じゃ、そうなんだろ？」
地《じ》団《だん》駄《だ》を踏《ふ》むようにして若造は身体を揺《ゆ》すった。髪も掻《か》き回してる。
「わかった！ そこまで言うなら俺の名前を教えてやる！」
山本刑事は顔をあげた。そんなことしたらこの下らない時間が長引くと思ったのだ。しかし、手遅れだった。
「俺は！ 俺の名前は！ 谷村真治だ！」
叫《さけ》びの後は静《せい》寂《じゃく》になった。カンナと千春は顔を見合わせてる。
「タニムラシンジ？ それって、あれか。アリスのか？ 『昴《すばる》』の」
「いや、字が違う。真実の『真』に政治の『治』だ」
荒く息を吐《は》きながら若造は後悔していた。いや、本名を名乗って後悔する必要などないのだけど、子供の頃からいつだってそうなったのだ。
「ふっ、」と声を洩《も》らし、千春は口を覆《おお》った。カンナはもう笑い出している。
「タニムラシンジって、あの鼻にテープつけてる人でしょ？ だいぶ前に見たことあるわ」
「違うわよ、カンナちゃん。あれは真《ま》似《ね》してる人。本物はあそこまでじゃないわ」
そう言いあって、二人は腹を抱《かか》えた。山本刑事は渋《じゅう》面《めん》をつくってる。いつになったら本題に入れるんだよ――そう考えていたのだ。


第16章－３
「それでだな、」
ひとしきり笑うとカンナは二杯目のコーヒーをつくりに立った。千春も奥へ行き、なにかしてる。
「さっきの話じゃ、これはイニシャルってことだよな。俺にもわかったよ。――いや、数字や三つ目のアルファベットに惑《まど》わされてたんだな、気づかなかったのが恥《は》ずかしいくらいだ。つまり、この『ＩＭ３０Ｓ』ってのは泉川扇(せん)宗《しゅう》で、『ＯＭ１０Ｙ』が大和田義雄、『ＳＭ１０Ｔ』は鴫《しぎ》沼《ぬま》徹《とおる》ってわけだ」
「ああ、そうなんだろう。『Ｍ』と『Ｆ』は置き字だ。『Ｍａｌｅ』と『Ｆｅｍａｌｅ』だな。すぐにはわからないようにしたんだろうが、こんなのはちょっと考えりゃ、簡単なことだ」
若造は腕を組み、うつむいていた。様々なことに疲れ果てていたのだ。
「じゃ、この間に挟《はさ》まれてる数字は――」
「きっと脅《おど》し取る金なんだろう。大和田義雄は月に一万だったと言ってた。それも符《ふ》合《ごう》する」
「ふむ」
カンナがコーヒーを運んできた。千春は二つに切った鹿《か》の子《こ》を差し出している。
「いや、すみません。ほら、谷村、お前も言えよ」
「あっ、すみません。ありがとうございます」
二人は薄くだけ微《ほほ》笑《え》んだ。笑いすぎたのを反省してるのだろう。
「山もっちゃん、ってことは、これは誰だと思う？」
「ん？ ああ、それか」
指された部分には『ＨＦ８０Ｙ』と書いてある。刑事は目だけあげてきた。「蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》ってことになるか」
「たぶんな。しかも、月に八万だ。この中で一番払ってる。ところで、この四人についちゃ調べたんだろ？ あの日なにしてたか」
「まあな。でも、まだ途中だよ。俺と谷村だけでやってんだ、すぐ片《かた》のつくことじゃない。まあ、大和田義雄はずっと会社にいたみたいだがな」
「ふむ。そう聴いたばかりで悪いが、大和田の奥さんや鴫沼の父親がなにしてたかも調べて欲しいな。ま、俺の方でも調べるが、あんたたちにもやって欲しい。それに――」
そう言って、彼は紙を指した。目は細められている。
「こいつはなんかのリストなんだろう。他のは帳《ちょう》簿《ぼ》なわけだが、これは違うようだ。――ああ、そうか。写真の在《あり》処《か》を示してるのかもな。脅《きょう》迫《はく》に使った写真だよ」
「この『０２２２Ｋ』とかではじまってる部分か？」
「そうだ。それはパソコンのフォルダじゃないかな。そうも思えるだろ？」
「ふむ。でも、『ＨＦ８０Ｙ』――つまり蛭子嘉江か、それだけ最後に数字が入ってないな。こりゃ、どういう意味だ？」
「それはわからないよ。そっちの四桁がなんなのかもわからない。だから、調べるんだ。写真は一枚一枚見てるって言ってたろ？ これはそのヒントになるんじゃないか？」
「かもしれねえな」
紙をまとめると山本刑事は大きくうなずいた。顔は興《こう》奮《ふん》に輝いてる。
「うん、いいぞ。なんかいろいろわかってきた。あの爺《じい》さんが脅迫者だったってのも確定だろう。こりゃ、物《もの》盗《と》りの犯行なんかじゃない。――っていうか、物盗りが毒殺なんかするわきゃねえんだよ。帝《てい》銀《ぎん》事件じゃねえんだからな」
「もう行くのか？」
「ああ、いまわかったことで調べ直してみるよ。ま、アリバイに関しちゃ時間がかかるが、写真の方はそれほどでもねえだろ。これで容《よう》疑《ぎ》者《しゃ》が固まるってことになる。うん、なんだかいける気がしてきた。ありがとよ」
刑事たちが帰ると、ほどなくして千春も出ていった。蓮實淳はソファにもたれかかり、鈍《にぶ》く光るガラスを見つめてる。
「ねえ、」
「ん？」
声をかけたものの、カンナはどうつづけたらいいかわからなくなった。彼の首は動かない。
「どうした？」
「ううん。なんだか今日は妙《みょう》に忙《いそが》しかったなって思って。まあ、一円にもならなかったけど、人だけは来たでしょ？」
「そうだな。しかも、オマワリばっかりな」
カンナはハーブティを淹《い》れはじめた。レモンバーム、セントジョンズワート、ローズマリー、それにローズペタル。日は傾《かたむ》き、表は薄《うす》桃《もも》色《いろ》になっている。
「あのね、なんて言ったらいいかわからないんだけど、あなたは蛭《ひる》子《こ》の奥さんや、大和田の奥さんも疑《うたが》ってるの？」
「なんでそう思った？」
「だって、さっきの聴いたらそう思っちゃうでしょ」
彼はカップを取った。しかし、色を見てるだけだ。
「違うよ。俺は疑いたくないんだ」
「でも、前にも言ってたじゃない。脅《きょう》迫《はく》されてた人の中に犯人がいるって」
「まあな。だけど、疑いたくないから知りたいんだ。信じたいから知らなきゃならないんだよ」
目だけ向け、彼は薄く微笑んだ。頬《ほほ》も陽に染《そ》まってる。
「前に少しだけ言ったよな？ 俺の家族はバラバラになって解《かい》体《たい》したって。蛭子の家で悪霊騒(さわ)ぎがあったときだ。憶えてるか？」
「――うん。悪霊は関係の中にいるとか、この家は俺の育ったとこに似てるって」
カンナは胸が苦しくなってきた。どうしちゃったんだろう？ なんでこんなに悲しそうな顔してんの？
「そうだ。あそこは俺の家と似てた。空気っていうか、雰《ふん》囲《い》気《き》がな。あのままにしてたらきっとバラバラになったんだろう。だから、そうなって欲しくなかったんだ」
「うん」
「俺は逃げ出したんだよ。見たくないものから逃げたんだ。家族とは十年以上会ってないし、連絡もしてない。はじめのうちは色んな理由をつくってた。忙しいだの、向こうが悪いんだってな」
カンナは頬に手をあてた。不《ふ》意《い》に泣いてしまっていたのだ。
「君もそうだろ？ まあ、そのままにしてたら俺と同じようになるはずだ。――いや、それがどうだとか言いたいんじゃない。ただ、可能であれば家族ってのは信頼しあったり、助けあった方がいい。憎《にく》しみからはなにも生まれないからな」
ハーブティに口をつけ、彼はまたガラス戸を見つめた。
「蛭子の家には悪霊がいた。二体の悪霊だ。あれは奇《き》妙《みょう》な偶然だった。同じ言葉で姑《しゅうとめ》と嫁《よめ》さんが繋《つな》がってたんだからな。でも、意味あいは違う」
「どういうこと？」
涙を拭《ぬぐ》いながらカンナは顔をあげた。踏切はカンカンと鳴っている。
「嫁さんは虐《いじ》められてた。机に『悪霊』と書いた紙を貼《は》りつけられたりしてな。それが、悪霊の意味だ。奥さんの方は自殺した生徒が残した紙、遺《い》書《しょ》のようなものに書いてあった。誰を指して書かれたのかはわからないが――」
話してるうちに目は大きく広がっていった。瞳は一点を見つめてる。
「そうか。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》か。そういや、こう言ってたな。あの爺《じい》さんは旦《だん》那《な》の幼《おさな》馴《な》染《じ》みだったって」
「えっ、なに？ どういうこと？」
「あそこの亡《な》くなった旦那は柏木伊久男と幼馴染みだったんだよ。それに、奥さんとは同じ高校の教員だった。ってことは、生徒が自殺したとき、柏木伊久男とその二人にはある程度の関わりがあったわけだ」
彼は鼻に指をあてた。頭の中には受け取った映像が浮かんでる。――そうだ。あの人はこう言っていた。
「柏木さんは古くからの友人なんです。私のというだけでなく、主人の幼馴染みなんですよ。私を占ったとき、それも見たんじゃないですか？」
俺が見えなかったとこたえると、位《い》牌《はい》を指しながらこう訊いたんだ。
「でも、あの子、古川紫(し)織《おり》のことは見えたんですよね？」
俺は自殺した生徒と柏木伊久男に関わりがあったかと訊いた。そしたら、あの人はこう言った。
「いいえ。関係などありません。あるわけがないでしょう？」
腕をつかまれ、彼は頭を激しく振った。
「どうしたの？ 大丈夫？」
「――ん？ いや、大丈夫だ。カンナ、俺はちょっと出てくる。なにかあったら電話してくれ」
「いいけど、どこ行くの？」
「蛭子のとこに行ってくる。訊きたいことができたんだ」
勢いよく立ち上がると、彼は戸口で振り返った。
「ああ、そうだ。さっき、ほら、北条って警官が来たとき、あの子のこと相談してくれたろ？ ありがとな」
「ううん」
「これも前に言ったけど、俺たちは似てる。それに、あの子にも似た部分があるように思えるんだ。家の中に居場所がないってとこがな。ただ、あの子は俺たちと違って逃げ出したりできない。なんとかしなきゃならないな」
「そうね。なにができるかわからないけど、なんとかしましょ」
カンナは口を覆《おお》いながらそう言った。大きくうなずき、彼は出ていった。


第16章－４
日の暮れかかった中を彼は足早に歩いた。頭の中は混《こん》濁《だく》し、渦《うず》を巻いている。――そうだ。『あくりょう』だ。あの爺《じい》さんは自らそう名乗っていた。
「ええ。あの男はこう言ったんです。『ご主人、私は昔から「あくりょう」と呼ばれてるんですよ。下手すると取り殺されるってわけです』」
鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》で彼は立ちどまった。ちょっと待て。やはりなにかがおかしい。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》はなにがしたかったんだ？ どうして脅《きょう》迫《はく》状《じょう》に『あくりょう』と書いた？ いや、それ以前に、なぜ俺たちの店を潰《つぶ》そうとした？
低く唸《うな》りながら彼は歩き出した。あの男は脅迫者だった。それは確かだ。しかし、俺がその金づるを断ち切った。だ(!)か(!)ら(!)、脅(おど)してきた。そう考えるのが最もシンプルなんだろう。ただ、どこかが変だ。あの記号だっておかしい。備《び》忘《ぼう》で記したならアルファベットにする必要なんてなかったはずだ。それに、あの字。あれは几《き》帳《ちょう》面《めん》さからかけ離《はな》れていた。そこにもち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)さ(!)がある。
妙《みょう》見《けん》堂《どう》の前で右に折れると薄暗い細道になる。じきに黒い板《いた》塀《べい》も見えてきた。――もし、蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》にとっての悪霊が柏木伊久男だった場合、それはなにを意味するんだ？ 自殺した生徒と関わりがあるというのか？ いや、そもそも、なぜ『悪霊』と書き残した？ そして、嘉江はどうしてそんな男をアパートに住まわせたんだ？ 彼はまた思い出した。俺が「ご主人を愛してらしたんですね？」と言ったとき、あの人はこうこたえた。
「いえ、違います。いまも愛してるんです。あの人はいつも私を許《ゆる》してくれました。沈みこんでいく私を沈みきる前に救い上げてくれたんです」
門はかたく閉ざされてる。それを見つめながら彼は深く息を吐《は》いた。とにかく知ることからはじめなきゃな。キティも言ってたじゃないか。本当のことを知りたかったら全部見るしかないって。
「あの、すみません、蓮實淳です。ちょっとよろしいですか？」
黒い箱に話しかけると間《ま》延《の》びした声が聞こえてきた。
「あら、先生。どうかされました？」
「いえ、大奥さんにすこしお訊きしたいことができまして」
「はあ、そうでしたか。とにかく、そちらへ参りますね」
彼は辛《しん》抱《ぼう》強《づよ》く待った。のそのそ動いていたのだろう、ぼうっとした顔が出てきたときには日は暮れ落ちていた。
「ほんとすみません。お忙《いそが》しい時間にお邪《じゃ》魔《ま》して」
「それはいいんですけど、お義《か》母《あ》さんはちょっと具《ぐ》合《あい》がよくなくって」
ひそめた眉《まゆ》を隠《かく》すため彼は額《ひたい》を覆《おお》った。しかし、その必要はなかったかもしれない。相手の表情は変わらない。
「お加《か》減《げん》が悪いんですか？」
「いえ、そんなにではないんですけどね。でも、ずっと離《はな》れに籠《こ》もって、寝たり起きたりしてるようなんです」
「それはいつぐらいからです？」
「そうですねぇ。ええと、なんて言ったらいいんでしょう。――ああ、その、ちょっと言いづらいんですが、先生が警察から出て来られて程なくだったような」
目は自然と細まった。どういうことだ？ なぜそうなった？ しかし、これじゃどうしようもないな。――ふむ、こうしてみるか。
「あの、ゆかりさんは柏木伊久男という人物をどの程度ご存じですか？」
「え？」
「お宅《たく》のアパートに住んでたんですし、ここにもちょくちょく来てたようじゃないですか。話したりはされてたんですよね？」
「いえ、私はあんまり。いつも裏から入って、離れに行ってましたから」
「ああ、そのようですね。でも、裏の戸は普段閉めてるわけでしょう？ 前に仰《おっしゃ》ってましたよね？ 毎晩きちんと閉めてると」
「はあ」
「そうなると、誰かが戸を開けていたことになる。それはお義母さんが？」
「はい。たぶんですけど」
「そうですか。ところで、お義母さんと柏木さんは仲が良かったそうですね。ほぼ毎日訪(たず)ねてこられたようだし、亡《な》くなったご主人とは幼《おさな》馴《な》染《じ》みだと聴きましたが」
「そうなんですか？ それは初めて聴きました。仲良くされてましたけど、そんな昔からお知りあいだったとは」
風が吹き、松が揺《ゆ》れた。ゆかりの顔は強《こわ》張《ば》っている。
「お義《と》父《う》さんが亡くなられてどれくらい経《た》ちますか？」
「十二年です。今年、十《じゅう》三《さん》回《かい》忌《き》をしましたので」
「あなたはここに嫁《とつ》がれて五年くらいですよね？」
「はあ、そうですね。そろそろ六年目になります」
「柏木さんがあそこに住むようになったのはいつ頃です？」
アパートの方へ指を向けると、ゆかりは身を竦《すく》めるようにした。
「どうしてそんなに柏木さんのことを訊くんです？」
「必要だからです。ゆかりさん、いいですか？ この近くにはまだ悪霊が潜《ひそ》んでます」
「――悪霊、ですか」
「そうです。もしかしたら、お義母さんの具合がよくないのはそのせいかもしれない」
目つきは睨《にら》むようなものになった。長い顎《あご》も硬《かた》くなっている。
「やめて下さい。そんなの冗《じょう》談《だん》にもなりませんよ」
「すみません。しかし、いるのは確かなんです。前にも言いましたよね？ このお宅には二体の悪霊がいたと。私は奇《き》妙《みょう》な偶然からその一体を消し去らせました。それはあなたを見ればわかる。お義母さんも仰ってましたよ。そろそろお孫さんの顔を見られるかもしれないって」
「まあ、そんなことを」
「ええ、嬉《うれ》しそうに仰ってました。ただ、私は見《み》誤《あやま》っていたようだ。もう一体はここにいたのではなく近くに住んでたんですよ。ほんとごく近くにね」
ふたたび身を竦めるとゆかりは固まってしまった。彼はうなずいている。
「私の言ってることがわかりますか？」
「ええ、なんとなくですけど」
「なんとなくでいいですよ。真に理解しようとするのは危険だ。そこでもう一度訊きます。柏木さんはいつからあそこに住むようになったんです？」
「あの、私が嫁いで間もなくだったかと」
「五年ほど前ってことですね？」
「はい、そうなるはずです」
「ありがとうございます。とりあえずはこれでいいでしょう。しかし、ゆかりさん、このままにしておくのはいけない。せっかく収まった家族の問題が再《さい》燃《ねん》しかねない。いや、前より悪いことが起こるかもしれないんです」
「どういうことでしょう？」
「どうもこうもそのままの意味ですよ。放っておいたら酷《ひど》いことが起きるかもしれないんです」
「私はどうすれば――」
わからない程度に唇を歪《ゆが》め、彼はこう囁《ささや》いた。
「腹を立てて下さい」
「はあ？ 腹を立てる？ 誰にです？」
「私にですよ。あの占い師がまだ悪霊がいると言ってきたと怒るんです。取り乱したようにね。まずはご主人に、そして可能であればお義母さんにも。理《り》屈《くつ》では伝わらないことでも、そうすれば意外に伝わるものです。もし、お義母さんにそういうとこを見せられないなら、感情を爆発させ、怒りまくり、恐怖に戦《おのの》くんです。きっと、ご主人が伝えてくれるでしょう。なにしろ、ご主人はあなたを愛してますからね」
「そんなこと私にできるでしょうか？」
「できますよ。あなたならできる」
腕を軽く叩《たた》き、彼は微《ほほ》笑《え》みかけた。
「というか、これはあなたにしかできないことです。ほら、思い出して下さい。私のとこへ来たときのことを。あなたはわざと怒ってみせ、私を誘《さそ》い出したでしょ？ 私なら解決できると信じ、あなたはああした。ですよね？」
うつむきかけたものの、ゆかりは顔をあげた。
「いいですか？ ゆかりさん、あなたがそうであったようにお義母さんも過去に縛《しば》られてる。古い記憶が現在を規《き》定《てい》してるんです。でも、それは終わらないことじゃない。この前あなたはそれを経験した。そうでしょう？」
「は、はい。そうです」
「であるなら、お義母さんもそうなれるはずだ。いや、そうしなきゃならない。ゆかりさん、あなたは本来的には強い方だ。この前のときだって、あなたはお義母さんを救おうとした。だったら、今度もできるはずです。違いますか？」
深くうなずくのを見て、彼は笑顔を強くした。


第17章－１
【 17 】
蓮實淳は首を伸ばしてる。しかし、戸が開いた瞬間に肩をすくめた。
「なんだよ、その顔は」
「なんだって言われてもな。いつもの苦《にが》み走《ばし》ったいい男のつもりだ」
「はっ！ お前さんがいい男なら俺はジャニーズに入れるぜ」
笑いながら刑事は視線を下げた。デスクには茶トラの猫が横たわっている。
「カンナ、山もっちゃんはジャニーズに入りたいらしいぜ。どう思う？」
「どう思うって。――そうね、頑《がん》張《ば》ってみれば？ 意外とウケるかもしれないわ。そこまでおじさんのアイドルっていないから」
雑誌を放り、カンナは立ち上がった。――ほんと、顔のよろしくない人たちのこういう会話って下らない。まあ、北条さんはアイドル顔だけど。そう思いつつ振り向くと、うつむいた頭が見えた。っていうか、ハゲちゃってるじゃない。
「いやぁ、風が強いな。でっかい台風が来るみてえだもんな。まだ離《はな》れてるってのにこのザマだ」
刑事は頻《しき》りに髪を押さえてる。だから、ハゲてるのはどうにもならないんだって。唇を歪《ゆが》めながらカンナは頭《とう》頂《ちょう》部《ぶ》を見つめた。それから、ん？ と思い、奥へ向かった。育《いく》毛《もう》にいいハーブってあったっけ？
「で、どうなった？」
「ああ、大《だい》収《しゅう》穫《かく》だ。ほれ、これがリストな。そいで、この封《ふう》筒《とう》には写真も入ってる。まあ、こいつはちょっとばかり難《なん》物《ぶつ》だが、それでも前進したことに変わりない。ただな、他にわけのわからねえことが出てきちまったんだわ」
「わけのわからねえこと？」
「そうなんだよ。あの日、――ほれ、爺《じい》さんの殺された日だ。あんとき、アパートには被害者一人だったんだ。隣《りん》人《じん》は出かけるときに声をかけてる。そうしてくれって頼まれてたんだってよ。『一緒に出かけたいから声をかけてくれ』ってな」
「それが？」
「そいつがなんだか妙《みょう》な話になっちまったんだ。隣人ってのは品川に行ったんだよ。こっちも相当の爺さんなんだが、昔の仲間が仕事を世話するって言ってきたみたいでよ、その日に先方と会うことになってたんだ。ところが、柏《かしわ》木《ぎ》の爺さんもその辺に行くってんで、じゃあ、一緒に出ようみたいな話になったらしいんだわ。ただ、直前になって、『他に用事ができたんで、済まないが一人で行ってくれ』って言われたんだってさ」
諦《あきら》めたのか刑事は手を離した。薄い毛は逆《さか》立《だ》っている。
「それのどこがわからないんだ？ そういうことはあるだろ？」
「いや、こっからが妙なんだ。品川に行っても誰も来なかったってんだよ。ま、要《よう》領《りょう》の得ねえ話なんだが、そういうことだったらしい。で、念のため調べたら、その電話は柏木の爺さんが掛けてたってわかった」
「はあ？ どういうことだ？」
「な？ そうなるだろ？」
デスクに手をつき、刑事は首を振った。顔はしかめられている。
「だからわけがわからねえんだよ。柏木の爺さんは偽《にせ》電話で隣人を釣《つ》り出したってことになる。でも、なんでだ？途《と》中《ちゅう》まで一緒に行きたいってんで嘘の用事を拵《こしら》えたんならわかるよ。ま、そいでどうするつもりかはわからねえがな。ただ、一緒にも行かねえ。その上、その時間に自分は殺されてるときてる。ほんと意味がわからねえだろ？」
尻《しっ》尾《ぽ》を揺《ゆ》らしながらキティは「さっきから『わからない、わからない』ってうるさいね。こりゃ、ほんとに刑事なんかい？」と言っている。彼は口を覆《おお》った。
「それで、警察はそれをどう見てんだ？」
「いや、あまり問題になってないんだよ。隣《となり》の爺さん――寺尾っていうんだがな、その爺さんは呆《ぼ》けはじめててな、話がくどくどしい上に行ったり来たりすんで持て余してるんだわ。ただ、柏木の爺さんが偽電話を掛けたのは事実なんだ」
「ふうん。隣人が声をかけたってのは取《とり》調《しらべ》室《しつ》で聴いたな。確か五時前くらいって言ってたはずだが、合ってるか？」
「ん？」
手帳を繰《く》って、山本刑事はうなずいた。
「ああ、そうだ。十六時五十分頃だ」「路《ろ》地《じ》を出るまで誰にも会わなかったって言ってたんだよな？」
「そうだよ。よく憶えてたな」
「はっ！ 一歩間違えりゃ殺人犯にされてたんだ、どんなことだって憶えてるよ。しかし、どういうことだ？」
彼は腕を組んだ。――ここを出たのは五時半頃だったはずだ。路地に着いたのは四十五分くらい。その爺さんに出《で》会《くわ》すわけもないってことだな。
「ふむ。あの日、俺は謝《しゃ》罪《ざい》に行くはずだった。ま、なんの謝罪かは別にしてそうだったんだ。それを聴かれたくなかったってことかな？ 警官も来ることになってたんだし、そんなとこを隣の爺さんに見られたくなかった。そう考えることはできるが、――いや、どうも腑《ふ》に落ちないな」
「ああ、考えれば考えるほどわけがわからなくなるだろ？ まるで自分が殺されるお膳《ぜん》立《だ》てしたみたいになっちまう。なんで柏木の爺さんはそんなことしたんだろう」
二人はしばらく見つめあった。どちらの顔もぼうっとしてる。山本刑事は時計を見た。
「ま、これは後回しにしよう。とくに意味がないって可能性もある。ってことで、こいつを見てくれよ」
リストを手にすると彼は眉《まゆ》をひそめた。キティにしか聞こえない声でこう言っている。
「この小林衛ってのは、もしかしてペロ吉んとこのか？」
「小林衛だって？ ま、名前は一緒だね。あの爺さんとちょくちょく会ってたようだから、そうかもしれないよ」
「ってことは、脅《きょう》迫《はく》されてたってことか。でも、どういうネタをつかまれてたんだ？」
「そりゃ、写真を見りゃわかるんじゃないかい？」
風にガラス戸を軋《きし》んだ。欅《けやき》が煽《あお》られてるのも聞こえてくる。刑事は覗《のぞ》きこんできた。
「おい、どうしたんだ？ なにがあった？」
「ん？ 新たな発見があったんだよ。でも、とりあえずはその難物ってのを見ないと判断できないな。そっちに行くから見せてくれよ」
カンナはお盆《ぼん》を持ってきた。口許はほころんでる。
「はい、特別なお茶よ。セージ、メドゥスイート、フィーバーフュー、それに、レモンバームとカモミール。そちらのおじさまにはピッタリだと思うわ」
山本刑事は嬉《うれ》しそうに顔をあげた。
「へえ、俺に合わせてつくってくれたんか。こりゃ、なににいいんだ？」
もちろん育毛に決まってるじゃない。カンナは地《じ》肌《はだ》の見える頭を見つめてる。でも、そんなこと言えない。
「えっと、そうね。血《けつ》流《りゅう》促《そく》進《しん》かな？ ほら、季節の変わり目って、いろいろ滞《とどこお》るから偏《へん》頭《ず》痛《つう》や肩《かた》凝《こ》りになるでしょ？ そういうのにいいはずよ」
「ふうん、肩凝りねぇ。そりゃいいな。ここんとこずっと肩がパンパンなんだよ。お宅《たく》の先生と関わってから、マッサージに行っても取れねえんだ」


第17章－２
ぎこちなく笑いながらカンナも紙を見た。前と違って、記号の下に名前がつけ足されている。こんな感じだ。
ＨＦ８０Ｙ　０１１０Ｕ４５００ＡＤ 　　　　　　蛭子嘉江
ＩＭ３０Ｓ　０２２２Ｋ８０１０ＡＤ　１８２４　泉川扇宗
ＯＭ１０Ｙ　０４０１Ｈ３９７０ＧＤ　６７７５　大和田義雄
ＫＭ０５Ｍ　０７０９Ｍ７１０９ＶＤ　１５２３　小林衛
ＨＭ２０Ｙ　０９１６Ｊ２１９３ＮＤ　２７３１
ＳＭ１０Ｔ　１０１３Ｌ３９８６ＥＦ　１２１７　鴫沼徹
ＴＭ３０Ｗ　１０２８Ｒ４７５３ＫＥ　３６４５　田沼渉
ＹＦ０３Ｈ　１２１５Ｃ９５６３ＴＥ　６８７４　山田久枝
ＹＦ０３Ｋ　０２１６Ｄ７５９０ＧＥ　４５５８
ＨＭ０３Ｙ　０３２６Ｆ６７５２ＵＥ　８０８５　本間康明
ＮＦ０５Ｈ　０４１２Ｓ０８７５ＤＥ　５９６６
「で、その新たな発見ってのはどいつのことだ？」
「いや、その前に写真を見せてくれ。同姓同名ってこともある。ま、その方がいいけどな」
封《ふう》筒《とう》を受け取ると彼は『ＫＭ０５Ｍ』と付《ふ》箋《せん》の貼《は》ってある写真を広げた。薄暗い工事現場に男が二人いるもので、全部で九枚。キティもテーブルに飛び乗り、顔を近づけた。
「どうだ？」
「ああ、間違いないね。ペロ吉んとこの父親だ」
「どっちだ？」
「左だよ。でも、ちょっとだけ安心したね。アレが写ってるのかと思ったからさ」
「そうだな」
最後のは声に出して言ったものだ。カンナと刑事は同時に首を引いた。
「そうだな、ってのは？」
「ああ、いや、今のは独り言だ。でも、カンナ？」
「なに？」
「この左の男、こいつはペロ吉んとこの父親だ」
「え？ そうなの？ あの子のお父さんも脅《きょう》迫《はく》されてたってわけ？」
「そうなるな。でも、虐《ぎゃく》待《たい》の現場じゃなくてよかったよ」
刑事は目だけ動かしてる。不満げな表情だ。
「あのな、そっちだけで話を進めないでくれよ。その虐待ってのはなんなんだ？ それに、ペロ吉ってのは誰だ？」
「山もっちゃんは聴いてないのか？ この男の子供のこと」
「子供？ それがペロ吉なのか？ ――いや、そんな名前の子はいないだろ」
指を立て、蓮實淳は経《いき》緯《さつ》を話した。そのあいだカンナは他の写真を眺《なが》めてる。刑事は腕を組み、息を吐《は》き散らした。
「なるほど、そうか。北条に相談したってのはそれなのか？」
「そうだ。だから、リストに名前があって驚《おどろ》いたんだよ。しかし、こりゃなにしてるとこだ？」
「この写真がつづきっぽいわよ。これって、右側の人でしょ？」
カンナは写真を摘《つ》まみ上げている。『ＴＭ３０Ｗ』の付箋が貼ってあるもので、ニット帽《ぼう》を目《ま》深《ぶか》に被《かぶ》った男がいわゆるスクラップ屋に入るところだった。
「よくわかったな。そうだ、こいつは田沼渉。工事現場から銅《どう》線《せん》なんかをくすねちゃ金に換《か》えてるコソ泥《どろ》だよ」
「つまり、小林衛はその手引きをしてたってことか？」
「ああ、らしいな。でも、最近はやめてたようだ。それでこの二人は揉《も》めてる。それに、お互いに脅迫されてたろ？ それも相手がチクったんじゃねえかって思ったようでな、田沼は嫌がらせをしてるらしい」
「嫌がらせ？ それはどういうのだ？」
「こいつはケツの穴の小せえ奴でな、ま、コソ泥なんてのはたいがいそうだが、車に傷つけたり、ゴミを放ったりしてるようなんだ。これは谷村が張っててわかったんだぜ。あいつは優秀な刑事なんだ」
鼻を鳴らして彼は他の写真を取った。唇は歪《ゆが》んでる。
「だけど、これのどこが難《なん》物《ぶつ》なんだ？ いや、その前にどうやって見つけた？ やっぱりこの記号が写真の在《あり》処《か》だったったのか？」
「ああ、それを言ってなかったな。このアルファベットと数字はメモリーカードと中のフォルダを示してた。そいつを逆に書いたんだな。ま、なんでそんなことしたのかわからねえが、そうだったんだよ」
刑事はバラバラになった写真をまとめてる。そういうのが気になって仕方ないのだ。
「つまり、パソコンじゃなく別の場所にあったわけだ。この『Ｄ』だの『Ｆ』ってのがメモリーカードの番号ってことか？」
「そういうこった。メモリーカードもうんざりするほどあるんだが、マジックで記号が書いてあった。いや、一個ずつあたってたら大変なことになっただろうさ。このリストのおかげで楽できたってわけだ」
ソファに埋《うず》まると彼は鼻に指をあてた。脚はだらしなく伸ばしてる。
「ふむ。じゃあ、この四桁(けた)数字は写真のナンバーってことか。小林衛のは全部で九枚。数字は『１５２３』だ。十五枚目から二十三枚目までで九枚だもんな。数が合ってる」
「その通りだよ。それぞれのフォルダにも関係ねえ写真がうんざりするほどあった。そっから見つけられたのも、これまたリストのおかげだ」
突《とっ》風《ぷう》が吹き抜け、ガラス戸は激しく軋《きし》んだ。刑事は振り返り、目を細めてる。
「つまりはヒントを残してたってことだよな？」
「は？」「備《び》忘《ぼう》で書いたにしちゃ、このリストは変じゃないか？ それに、今の話も妙《みょう》に思える。うんざりするほどある中から俺たちは目当てのものを比較的簡単に見つけられた。逆に考えると、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》はまるで見つけてもらいたくてこいつを用意してたみたいじゃないか」
カンナは瞼《まぶた》を瞬かせてる。山本刑事も似たような表情を浮かべていた。
「わかりづらかったか？ あのな、これは勘《かん》みたいなものだけど、俺はこう思うんだ。自分でわかってりゃいいものをアルファベットにしたり、そこに『Ｍ』だの『Ｆ』だのつけ足したりする必要があるか？ それも備忘のためだってのか？ 俺にはそう思えない。なにかが変なんだよ」
「いや、わけがわからねえ。つまるとこ、お前さんはなにが言いたいんだ？」
「わからないよ。言ったろ？ これは勘だって。でもな、山もっちゃん、俺はこれまで沢山の人を占ってきた。その経験からすると妙に思えるんだ。ち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)なんだよ。一人の人間がしてることに思えない。隠《かく》したいのか、バラしたいのかもわからないだろ？ それに、だいいちこれだけの人間の秘密をどうやって知ったんだ？ それもおかしいと思わないか？」
リストを叩《たた》きながら彼は目を向けた。キティは「確かにそうだね」と呟《つぶや》いたけど、他の二人は納得できないようだった。
「うーん、ほんとわからねえな。俺はお前さんに言われてこういうのを見つけた。で、ここまで話が進んだんだぜ。それをここにきてそんなふうに言われてもな」
彼は額《ひたい》に指を添《そ》えた。表情は乏《とぼ》しくなっている。
「ま、いったん休《きゅう》憩《けい》にしよう。濃いコーヒーを淹《い》れるよ。頭が固まったときにはそれに限る」


第17章－３

煙草《たばこ》を喫《す》いたかったのだろう、刑事は外へ出た。彼はコーヒーをつくりながらキティに話しかけている。
「他の二人、山田久枝ってのと本間康明ってのは知ってるか？」
「山田久枝は知ってるよ。あの爺《じい》さんがよく行ってた飲み屋のおばはんで、妙《みょう》に仲がよかったって話だ。でも、本間ってのは知らないね」
「ふうん。まあ、それは山もっちゃんに聴けばいいか」
「だけど、大丈夫なんかい？ 刑事はいいとして、あの小娘はまったくわかってないみたいだよ」
カンナは「うーん」とか「あっ」などと呟《つぶや》いてる。近くに持ってきたり、離《はな》しては写真を眺《なが》めてるのだ。キティは鼻を鳴らした。
「しかし、小林衛は問題だな。どうすりゃいいんだろ」
「どうもこうもないだろ。警察に知られたんだ、捕まるだけさ。虐《ぎゃく》待《たい》してるならその方がいいかもしれないよ」
「ま、いずれにしたって子供にはキツいよな。ペロ吉にとってもいい話じゃない」
「すべての者にとってのいい話なんてないのさ。どこかが出っ張れば、どっかが引っ込むんだ。そりゃ、しょうがないよ」
悩ましげな顔が入ってきた。薄い毛は逆立っている。
「じゃ、さっきのつづきだ。わけのわからねえ話をもう一度聴かせてもらおうか」
「いや、それは後回しにしよう。まずは名前のわかった連中について教えてくれ」
うんと濃いコーヒーを運んでいくとカンナは奥へ行った。なにか探してるようで、ごそごそという音が聞こえてくる。
「はい、キットカット。疲れてるときは甘いものもいいみたいよ」
刑事は唇を歪《ゆが》めてる。ピクニックじゃねえんだぞ、とでも思ってるのだろう。ただ、一つ頬《ほお》張《ば》るとリストを指した。
「この山田久枝ってのは、あの爺さんがよく行ってた飲み屋の
女将《おかみ》だよ。『ひさ江』って飲み屋だ」
「そのようだな。柏木伊久男と妙に仲がよかったようじゃないか」
「よく知ってるな。その通りだ。デキてるんじゃねえかってくらい仲がよかったそうだ。しかし、脅《おど》されてたってわけだ。理由はわからないけどな。それがこの写真が難《なん》物《ぶつ》って意味だよ」
太い指を器《き》用《よう》に動かし、刑事は写真を広げた。店の外《がい》観《かん》と裏手、黄色いプラスチックケースに突《つ》っ込まれた酒《さか》瓶《びん》が写ってるものだ。
「な？ これじゃ、なにで脅されてたかわからねえだろ。さっきの、――ほれ、小林と田沼のな、あれはわかり易《やす》かったんだ。しかし、この『ＹＦ０３Ｈ』は店が写ってるからたどり着けたってだけだ。そっから先はわからねえ」
「この本間康明ってのは？」
「ああ、そいつか」
悩ましげな顔は微《び》妙《みょう》にゆるんだ。口許も歪んでいる。
「こいつはなにしてたかわかってんだ。ただな、それはこっちに予備知識があったからだ。これに写ってる学校からは上《うわ》履《ば》きが大量に盗《ぬす》まれてた。しかも、低学年の男子生徒のものだけがな」
「そりゃ本物の変態だな。その犯人なのか？」
「まあ、そうなるんだろう。被害のあった学校と男の写真。それに、『ＨＭ０３Ｙ』ってわけだ。なに、前から目をつけてたんだよ。そのうちの一人だったんだ」
「でも、これじゃ顔もよくわからないだろ？」
キットカットを囓《かじ》りつつ刑事は指をあてた。
「この服でわかるんだとよ。俺は調べてる奴に見せたんだ。いや、出《で》所《どころ》は言ってないぜ。こっそり見せただけだ。そしたら一発だった。間違いないと言ってる」
「ふうん。ま、確かにこの二件は写真を見ただけじゃわかりづらいな。他のはどうだ？」
束《たば》になってるのが渡された。眼鏡をかけた中年男が写ってるものだ。
「これ、大和田の旦《だん》那《な》さんでしょ？ あの人も写ってるけど、わかり易いかっていえば、わかりにくいかもね」
「ほんとだな。本人のが引きとアップ。これはあのホテルだ。そして、指輪の女だけのもの。――うん、こいつは二人一緒だが、だいぶ離れたとこからのものだ。俺たちにはわかるが他の者にはわからないだろう」
「こっちは泉川のおじさまじゃない？」
「ああ、そうだな。車の中に女といる。こりゃ相当若いな。こっちは、――これも若い女か。あのオッサン、病気かってくらい若い女が好きなんだな」
「それはわかり易いやつだよ。そいつには淫《いん》行《こう》疑《ぎ》惑《わく》がある。それは別の課が動いてるとこだ」
「泉川扇(せん)宗《しゅう》の華《か》麗《れい》なる女遍(へん)歴《れき》も終わりってわけか。ま、それはしょうがない。で、これが鴫《しぎ》沼《ぬま》か」
写真を取ると彼は天《てん》井《じょう》を仰《あお》いだ。それから、もう一度見つめた。
「あの馬鹿、こんなことしてたのか」
「それなにしてるかわかるの？ 私はまったくだけど」
「ここは西口公園だろ？ 外国人風の男がいる。そこに近づく鴫沼。で、なにか話してるところ。こりゃ――」
「クスリだろうな」
「クスリ？ クスリって、あのクスリ？」
「ああ、そうなんだろう。使っちゃいけないクスリだよ。それも比較的わかり易いやつだ。――で、先生、これはどうしたらいい？」
「どうしたらいいってのは？」
「よく見てみろ。そりゃ、けっこう前の写真だぜ。周りを見ればわかるだろ？ まあ、買ったのは確かだろうが、使用だけじゃ罪にならねえ場合もあっからな。それに、自《じ》首《しゅ》するって手もある」
蓮實淳は顎《あご》を突き出させた。唇は歪んでる。
「警察ってのはそういうふうに動くもんじゃない。あんたはそう言ってたぜ」
「そうか？ ま、そうだったかもな。しかし、それは保《ほ》留《りゅう》にしておこう。俺はいまこっちのヤマで忙《いそが》しいんだ。全部見るわけにはいかねえんだよ。――で、こっちはさらに難物なんだ。なにを示してるかまったくわからない。えっと、これは『ＹＦ０３Ｋ』だな。この顔に見覚えはあるか？」
「どれ、」
そう言って、彼はキティを見つめた。聞こえない声で「どうだ？ わかるか？」と訊いている。
「ああ、そりゃ、ビル掃《そう》除《じ》してる吉田って婆《ばあ》さんだね。あの爺さんが会いに行ってるのを見たのがいるよ」
「ビル？ どの辺のだ？」
「ええとね、――そう、明治通り沿《ぞ》い、大和田の旦那が行ってるとこの手前に古いビルがあるだろ？陸《りっ》橋《きょう》の近くさ。そこに来てるんだよ」
「そうか、ありがとう」
刑事は目だけ動かしてる。この間はなんなんだ？ と思いながらだ。
「山もっちゃん、これはビル掃除してる吉田って婆さんだ。明治通り沿いのベローチェ、そっから新宿寄りに陸橋があるよな？ その脇《わき》の古いビルに来てんだよ。柏木伊久男が出向いていったのを見た者もいる」
「ふむ、そうか。それで、他になにかわかるか？ いや、こいつはほんとわけがわからねえんだ。同じ自転車の写真が六枚だろ？ あとは顔や姿だけだ。しかも夜に撮ったもんだから全部ぼやけてる。この婆さんにはどんな秘密があるってんだ？」
蓮實淳はまたもやキティを見た。つられて視線を動かしてもそこには猫がいるだけだ。
「わからないよ。いつも自転車で来てっから、どこに住んでるかもわからないんだ。だけど、名前と仕事がわかったんだ、警察なら調べられるだろ？」
山本刑事は逆側を向いた。カンナは肩をすくめてる。「どういうことだ？」と目顔で言ったけど、首を振っただけだった。
「山もっちゃん」
「なんだ？」
「名前と勤め先がわかったんだ、そっから先はあんたたちの仕事だろ？」
「まあ、そうだがな」
「他のも見てみようぜ。なにかわかるかもしれない」
束を取り、彼は並《なら》べだした。どちらかというとキティ寄りに置いていく。カンナは薄い毛のそよぐ横顔を見つめた。――こんなの気にしてたら、この人とはやっていけないわよ。それに、もっとハゲちゃうかもしれないでしょ。


第17章－４
「こりゃなんだ？ 顔どころか姿もぼんやりしてんな。場所は――、ああ、こりゃ音大の裏手か？ ここに写ってるのは小学校のフェンスだろ？」
「だろうな。でも、こいつに至《いた》っては場所がわかるだけだ。音大と小学校の間に立つ男。しかも、ぼやけまくってて年格好もわからねえ」
カンナは身を乗り出してる。テーブルに並んでるのは『ＨＭ２０Ｙ』の写真だ。全部で五枚あり、すべてが滲《にじ》んだようになっている。
「それね。さっき見たわ。私もなんだかわからなかったけど、これって他と違ってない？」
「どこがだ？」
手を伸ばすとキティと目が合った。カンナは唇を尖《とが》らせ、見つめ返してやった。
「これだけ見ててもわからないけど、ほら、他のと比べると――」
「ん？ ああ、そういうことか。確かにちょっと変だな」
キティも「はあ、なるほど」と言った。山本刑事は眉《まゆ》をひそめてる。
「もうひとつ誰かわからないのがあったでしょ。――えっと、これか。『ＮＦ０５Ｈ』ね。これと比べるのが一番いいわ。両方ともぼやけてて滲んでるけど、ほら、こっちはブレてないの。それに、ずっと同じ場所なのよ。動いてるのは人間だけ」
「ああ、そういうことか」
深くうなずき、山本刑事も頬《ほほ》をゆるめた。
「確かにな。これだけ違ってる。ずっと同じとこを撮ってるし、ブレもない。こりゃ、三《さん》脚《きゃく》とかを使ったのかもな」
「いや、脅迫のネタを撮るのに三脚なんて使わないだろ。っていうか、こいつも謎《なぞ》だらけだな。池袋駅なのがわかるだけだ。ほんとブレまくってて、どれがターゲットなのかもわからないぜ」
「そうなんだよ。だから難物だって言ってんだ。ま、『ＮＦ０５Ｈ』ってなってんだから、この女なんだろう。こいつだよ、赤い服を着た。――ん？ 待てよ」
そう言ったきり、刑事は黙《だま》った。風が戸を揺《ゆ》らしてる。彼は外を眺《なが》めた。集中しすぎてそんなことすら気づかなかったのだ。
「もしかしたら、こりゃ仁美婆さんかもな。もう出てきてたってことか。うん、きっとそうだ。『ＮＦ０５Ｈ』だろ？ つまりは、直江仁美だ」
「誰なんだよ、その直江仁美ってのは」
「ああ、わりい。いやな、仁美婆さんってのは有名な掏《す》摸《り》師《し》なんだよ。前は赤羽ら辺にいたんだが、出《しゅっ》所《しょ》してこの辺に来たんだろ。赤い服ってのがトレードマークなんだ。こんな目立つ格好して、みごとに掏るんだよ。きっとそうに違いない」
「じゃあ、柏木伊久男は掏摸師の上《うわ》前《まえ》をはねてたってことか？ しかも、こんなブレまくった写真で。そんなこと可能なのか？ 相手は名うての掏摸師なんだろ、脅されて金なんか渡すか？」
リストに名前を書き足しながら刑事はぶつぶつと話した。
「これが脅迫されてた者のリストならそういうことになるはずだ。またわけのわからねえ話になりそうだが、そう言ってきたのはお前さんなんだぜ。あの爺さんは脅迫者だった。自分の知りあいにも被害者がいる。ただ、他にもいるはずってな。それでこういうのが出てきた。十一人ものリストだ。しかも、十人まで誰かわかったわけだ」
書き足された文字を見つめ、彼は腕を組んだ。いまだ名前のわからない『ＨＭ２０Ｙ』と『ＨＦ８０Ｙ』――つまり、蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》だ――へ目が行く。
「まあ、そうなんだけどさ、やっぱり引っかかるんだよ。ち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)に思える。もやもやしてるんだ。この写真と同じだよ。ぼんやりしててつかみどころがない。それに、蛭子嘉江には四桁(けた)数字がない。その説明はつくのか？」
山本刑事は顎《あご》を反《そ》らした。目には曖《あい》昧《まい》さが加わっている。
「説明はつかないが、このフォルダにはむちゃくちゃ沢山の写真があった。きっとスキャンしたんだろうな、ほとんどが古いもんだよ。そのすべてが婆さんのものだった」
ポケットから封《ふう》筒《とう》を取り出し、刑事はテーブルに放った。
「何枚か現《げん》像《ぞう》してきた。見たいだろうと思ってな」
中には十枚の写真があった。いずれも古く、色《いろ》褪《あ》せている。彼は弱々しく首を振った。
「こりゃ、なんていうか、」
「見ただけでわかるだろ？ そいつは好きな女を写したもんだよ。だいたいがそんなもんだった」
「ほんと、そう見えるわ。笑ってるとこばっかり。でも、蛭子の奥さんってこんな顔だったんだ。すっごくかわいいじゃない」
彼はまだ写真を見つめてる。蛭子嘉江と亡《な》くなった旦《だん》那《な》、それに柏木伊久男なのだろう、全員が笑顔で若々しい。
「そういや、柏木伊久男は傷《しょう》害《がい》致《ち》死《し》の前《ぜん》科《か》持ちだって言ってたな。そりゃ、どういう事件だったんだ？」
「ん？ それもよくわからねえんだよ。被害者は若い男で、現場は新宿の飲み屋だった。柏木伊久男は店に入ってくるなり、その足に躓《つまず》いてな、そっから喧《けん》嘩《か》になったらしい。で、酒《さか》瓶《びん》でこめかみ辺りを殴《なぐ》ったんだ。双《そう》方《ほう》ともに連れがいたが止めに入る間もなかったようだ」
「つまり、面《めん》識《しき》はなかったってことか？」
「そういうことになってるな。しかし、こう言うとお前さんのが伝《う》染《つ》ったみてえだが、ちょっと妙にも思える」
「というのは？」
「被害者の連れは躓いたのはわざとじゃないかって証《しょう》言《げん》してたようだ。それにな、その店に入る前、柏木伊久男はしこたま飲んでる。短い時間で浴《あ》びるように飲んでるんだよ。それが気になってな」
「まるで殺しに行くための景《けい》気《き》づけみたいに思ったわけだ。そうだろ？」
刑事は下唇を突き出させた。それで返事の代わりにしたのだろう。
「この写真もらっていいか？」
「別にかまわないよ」
風はいよいよ強く、欅《けやき》の枝は音をたてている。彼はデスクの抽《ひき》斗《だし》に写真を収めた。
「今日はこの辺でいいだろう。これ以上話したって頭がパンクするだけだ。山もっちゃん、名前のわかった者が当日なにしてたか調べといてくれ。俺は鴫沼と話してくる。それに、可能であれば蛭子嘉江ともな」
刑事も立った。腰を擦《さす》りながら顔をしかめてる。
「ああ、もう一つ訊きたいことがあったんだ。小林に張りついてる若《わか》造《ぞう》も虐《ぎゃく》待《たい》されてるとこを見てないってことだよな？」
「そうだよ。外に出されてるとかがありゃ、言ってくるはずだがな。ま、だけど、あいつに任《まか》せときゃ大丈夫さ」
「優秀な刑事だからってんだろ？ あんたは後輩に優しすぎるんだよ。でもな、あんな半《はん》端《ぱ》もんに濃《こま》やかな仕事なんてできない。ちょっと心配だな」
「はっ！ 心配するこたねえよ。それに、容《よう》疑《ぎ》が固まりゃ、すぐ逮《たい》捕《ほ》だ。虐待してるってんなら、それも落《らく》着《ちゃく》ってわけだ」
そう言って山本刑事はガラス戸を開けた。その瞬間に薄い毛は風に乱された。


第17章－５
翌日も風が強かった。欅《けやき》は波うつように揺《ゆ》れている。鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》を下り、彼は妙《みょう》見《けん》堂《どう》の前で折れた。路《ろ》地《じ》を曲がると、生《い》け垣《がき》沿《ぞ》いに小《こ》柄《がら》な背中が見える。
「おい、それで隠《かく》れてるつもりか？ こんな人《ひと》気《け》のないとこにそんな格好の馬鹿がいたら警察だってバレちまうぞ」
「うるさい。黙《だま》れ」
若《わか》造《ぞう》は目を細めた。蓮實淳は襟《えり》ぐりと袖《そで》が焦《こげ》茶《ちゃ》色《いろ》で他は鮮《あざ》やかな黄色のトレーナーといった格好をしてる。胸のところには猿が石でなにか叩《たた》いてる絵もプリントされていた。
「そんな格好の奴に言われたくない。っていうか、職《しょく》務《む》中《ちゅう》に話しかけるな」
「どうしたんだ？」
顔を出そうとしたところを引っ張り戻し、若造は囁《ささや》いた。
「だから、やめろって。田沼が来てんだよ。またなにかするつもりなんだ」
「なにかってのは？」
「わからないよ。でも、嫌がらせしようとしてんだろ。日中に動くのは初めてなんだ。様子を見なきゃならない」
「ふうん。でも、捕まえる気はないんだろ？」
「まあな。それは別の者が動いてる。ここの――」
そう言いながら若造は顎《あご》を突《つ》き出した。
「父親もそのうち逮《たい》捕《ほ》されるはずだ」
「じゃ、俺が見てきてやるよ」
「は？」
「こんな格好のオマワリはいないだろ？ いたら笑えるもんな。ってことで、ちょっと行ってくる」
引き戻そうとしても無駄だった。彼はすたすた歩き、すこし離《はな》れてから振り返った。作業着の男がドアの近くでしゃがんでる。――ふむ。あれが田沼渉か。いかにもだな。まさにコソ泥《どろ》だ。ん？ ああ、そういうことか。あいつ、鍵《かぎ》の在《あり》処《か》を知ってるんだ。それで中に入ってんだな。
「おい、大変なことが起きてるぞ」
血《けっ》相《そう》を変えてそう言うと、若造は走り出そうとした。
「いや、待て。この件は別で動いてる。俺たちは見張ることしかできない。そうだろ？」
「警察ごっこのつもりか？ ほら、言えよ。なにがあった？」
「田沼は部屋に入ってったよ。ま、コソ泥なんだ、そういう習《しゅう》性《せい》なんだろ」
「はあ？ 小林んとこに入ったっていうのか？」
「そうだ。この家の鍵はよくなくなってる。それも田沼の仕《し》業《わざ》ってことだろ。ここの親《おや》父《じ》は気づいてないか、気づいてても言えないのかもな。脛《すね》に傷持つ身ってやつなんだ、田沼が捕まりゃ自分も同じ目にあうってわかってんだろ」
首を伸ばし、若造はアパートを見つめた。外からでは変わった様子はない。
「山本さんに聴いたが、ここの子供は虐《ぎゃく》待《たい》されてるかもしれないんだろ？」
「ああ、わからないけどな。その可能性はある」「酷《ひど》い話だ。父親が犯罪者で、その上、暴力を振るってるなんて考えられない。しかも、こんなときに帰ってきたらどうなる？」
彼もアパートを見た。ただ、すぐに顔を引っ込めた。
「早いな」
「プロってのはそういうもんだ。それに何度も入ってるなら、どこになにがあるかわかってんだろ」
男は法《ほう》明《みょう》寺《じ》の方へ歩いていった。若造は腕を組み、低く唸《うな》ってる。
「こりゃ、早く片をつけるべきだな。子供を保《ほ》護《ご》するためにもそうした方がいい」
「それも別で動いてるんだろ？」
「ん？ ああ、そうだ」
「そっちにも父親が逮捕されるって話はいってるんだよな？」
「そりゃ、いってるだろ。昨日、北条とも話した。ここの父親は別件で捕まるだろうってな」
「そうか」
時計に目を落とし、彼は首を引いた。
「おっ、やべえな。遅刻しちまう。こんなとこで馬鹿と話してる時間はなかったんだ」
しかめられた顔は一瞬にして真っ赤になった。ただ、蓮實淳は走り出している。若造は生け垣を蹴《け》った。


第17章－６
「悪い。待たせたな」
「いや、大丈夫だ。でも、どうしたんだよ。突然会いたいなんて、なにかあったのか？」
「ん、ちょっと訊きたいことができてな」
鴫《しぎ》沼《ぬま》徹《とおる》は噴《ふん》水《すい》の前に立っていた。風のせいで水も煽《あお》られている。
「いい噴水だ」
「いい噴水？ これがか？」
「だって、ずっとこいつを見てたんだろ？」
「はっ！ 別にこんなの見ちゃいないよ。っていうか、店の真ん前だろ？見《み》飽《あ》きてるどころか、あるのすら忘れてたくらいだ」
水《みず》飛《し》沫《ぶき》は日に輝いている。ただ、流れる雲に辺りは暗くなった。
「久しぶりだったな。親《おや》父《じ》さんは元気か？」
「ああ。でも、年だからさ、ちょっとずついろんなとこが弱ってんだな、愚《ぐ》痴《ち》っぽくなってきたよ」
ま、お前みたいな息子がいるんだ、愚痴くらいこぼしたくなるだろ。そう思いはしたものの、なにも言わずに彼は歩き出した。徹も黙《だま》ってついてくる。
「うん、ここでいいか」
西池袋公園へ入ると二人は植え込みの前に掛けた。
「ほら、もっとこっち来いよ。離《はな》れてたら話ができないだろ」
「ん、それで、訊きたいことってのはなんだ？」
徹は辺りを窺《うかが》っている。彼は指先を向けた。
「そうだ。俺が知りたいのは、お前がいま考えてることだよ。包み隠《かく》さず話すんだ。そしたら今回も助けてやる。でも、嘘をつくようなら今度こそ警察行きだ。わかってるだろ？ 俺はなんでもお見通しなんだぜ」
「やめてくれよ、警察だなんだってのは。俺はもう悪さなんてしてないんだ」

煙草《たばこ》を取り出し、徹はライターを擦《す》った。でも、つかない。何度やっても駄目だった。
「寄越せよ。ほら、つけてやる。――っていうか、ここで煙草喫(す)うのも悪さの一つだけどな」
「でも、喫わないと落ち着かないんだよ。見てくれよ、手のひらも汗だらけだ」
「どんだけ小《しょう》心《しん》者《もの》なんだよ。お前みたいな奴は真《ま》面《じ》目《め》に生きるしかねえんだぞ。なんで悪さしようとするんだ」
「俺にだってわからないよ」
けむりを吐《は》き出し、徹は肩を落とした。目は遠くへ向かってる。
「まずは、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》のことだ。この前殺された爺《じい》さんだよ。お前はそいつに脅《きょう》迫《はく》されてた。お前が殺《や》ったんじゃないだろうな？」
「おい、それマジで言ってんじゃないよな？」
そう言ったものの見つめられると徹はうつむいた。彼は溜息をついている。
「訊いたことにこたえろよ。お前は脅迫されてた。それだけでも動機になるんだ。まさか殺しちゃいないよな？」
「そんなことするわけないだろ。それに、あんなの脅迫とはいえないよ。月一で来てたから奢《おご》ってやってただけだ」
「は？ どういうことだ？」
「そのままのことさ。いや、確かに脅《おど》し文《もん》句《く》は言ってきたぜ。写真も見せてきた。でも、別にたいしたもんじゃなかったし、面《めん》倒《どう》だからつきあってただけだ」
二本目の煙草を咥《くわ》え、徹はライターを擦った。今度はちゃんと火がついた。
「先生もこの近くで飲み屋やってたって言ってたよな？ だったらわかるだろうが、この辺は変な奴が多い。西ってのは吹《ふ》き溜《だ》まりみてえなとこだもんな。俺も長いことこの仕事してっから、そういう連中と渡り合ってきた。だから、わかるんだよ。あの爺さんはまるで誰かの使いで来たみてえだったのさ」
鼻に指をあて、彼は目をつむった。――そういや、大和田義雄も似たようなこと言ってたな。脅してきたけど、あの爺さんは悪気ない感じだったって。
「どうしたんだよ」
「いや、悪い。ちょっと考えてた。それでもお前は奢りつづけてた。それはその写真が警察にいったらヤバいと思ったからだよな。それだけじゃ証《しょう》拠《こ》にならないが、家《か》宅《たく》捜《そう》索《さく》なんかされたら面倒ってことか？」
「ん、まあな。そういう感じだよ」
「いいか？ 占ったときには気づかなかったが、お前はクスリにも手を出してた。柏木伊久男が見せてきたのはそれを買うときのものだったんだよな？」
煙草を放り、徹は強く踏《ふ》みつけた。目は泳いでる。
「なんでそんなの知ってんだよ」
「何度も言ってるだろ？ 俺はなんでもお見通しなんだ。ほら、こたえろよ。お前はその写真を見せられたんだよな？」
「ああ、そうだよ。だけど、そんときにゃ、もうやめてた。でも、面倒事になるのが嫌だったんだ。親父にバレたら困るしな」
ふたたび目をつむり、彼は深く息を吐いた。鼻先に感じるリズムは思考を促《うなが》してる。
「月一で来てた柏木伊久男の様子は？」
「普通っていうか、他の客と変わらない感じだったな。まあ、一応は脅されてたんだ、俺はけったくそ悪く思ってたが向こうは気にもしてねえ様子だった。帰り際に『いつもすみませんね』とか言ってね。まあ、俺たちはそれなりに上手くやってたってわけさ」
「ふむ、そうか。ところで、『あくりょう』がどうのこうのってのは聴いたことがあるか？」
眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せながら徹は首を曲げた。彼は目をつむったままだ。
「ほんとになんでもお見通しなんだな。ああ、聴いたことあるよ。若い頃にそういうグループっていうのかな、ええと、そう、『愚《ぐ》連《れん》隊《たい》』とか言ってたっけ。そういうのに入ってたって。それが『悪霊』って名前で――」
突然ひらいた目に驚《おどろ》いたのだろう、徹は首を引いた。
「どうしたんだ？ なんかマズイこと言ったか？」
「いや、そうじゃない。なるほど、そうか。それが『あくりょう』なのか。柏木伊久男はそのメンバーだったってわけだ」
「でも、ほんの一時だったって言ってたよ。高校の頃に引き込まれたけど、地元の友達に説得されてやめたって。その友達には感謝してるとも言ってた。だけどさ、そんときの顔つきが、こう、変というか――」
彼は指を向けた。徹は口を閉じ、目を寄せている。
「つづけてくれ。こう、変というか？」
「ああ、変というか、妙《みょう》なふうに歪《ゆが》んでな。ほら、ガキの頃グレてたって話はあるもんだろ？ そういうつもりであまりマジで聴いてなかったんだよ。でも、そんときの顔が気になってさ、だから憶えてたんだ」
指は力なく下りていった。――ふむ、『あくりょう』の意味は半分ほどわかったわけだ。柏木伊久男はそういう名前のグループに入ってた。しかし、それと蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》はどう繋《つな》がる？ 自殺した生徒はなぜ『悪霊』と書き残した？額《ひたい》に指を添《そ》えるとそれまでに見た人の経験が渦《うず》巻《ま》いてくる。それは渾《こん》然《ぜん》となり、それぞれの際《きわ》をなくした。消え去らないのは茫《ぼう》漠《ばく》とした人間の姿だけだ。
彼は立ち上がった。風がもじゃもじゃの髪を靡《なび》かせている。――そうか。傷《しょう》害《がい》致《ち》死《し》の被害者だ。そいつがキーなのかもしれない。それを中心に据《す》えれば見えてくることがあるのかもな。そう考えながら胸を押さえるとペンダントヘッドはかつてないほどに熱くなっている。ん？ どうしたんだ？ そう思う間もなく膝《ひざ》が折れた。つんのめるように倒れていく。
「っと、先生！ おいっ、どうしたんだよ！」
「ん、大丈夫だ。ちょっと眩《くら》んだだけだよ」
「嘘つくなって。顔が真っ赤だぜ。――ああ、こりゃ酷《ひど》い熱だ。突然どうしちまったんだ？ さっきまで元気だったってのに」
「知らねえよ。でも、ほんとに大丈夫だって」
「大丈夫なわけねえだろ。でも、どうすりゃいいんだ？ こんなとこじゃタクシーも拾《ひろ》えねえしな。――先生、劇場通りまで歩けるか？」
「歩けるよ。っていうか、一人で帰れるって。手を離《はな》せよ。こんなとこでオッサン同士が抱きついてるの見られたら嫌だ」
声は小さくなっていった。口がうまく動かないのだ。肌《はだ》にあたる金属は焼けるように熱い。
「ま、無《む》駄《だ》口《ぐち》叩《たた》く余《よ》裕《ゆう》があるなら平気だろ。ほれ、寄りかかりな。俺は酔《よ》っぱらい扱《あつか》うのに馴《な》れてっからな、こういうのは得意だ。そういや、カンナちゃんは店にいるのか？」
「いや、今日は休みだ」
「そうなのか？ でも、こんなんじゃ呼んだ方がいいだろ。先生、スマホはどこだ？」
「うるさいな。カンナは呼ぶな。その必要はない」
徹は引きずるように運んでいった。周りの者は訝《いぶか》しそうに眺《なが》めてる。ただ、それもわからなくなってきた。意識が遠《とお》退《の》いてきたのだ。その中で彼はこういう声を聴いた。
「必要あるよ。こんなの知らせなかったら、俺がカンナちゃんに怒られちまう」


第18章－１
【 18 】
気づいたときにはベッドにいた。熱はだいぶ治《おさ》まり、ペンダントヘッドも元に戻ってる。ただ、全身が怠《だる》く、顔をあげるのも億《おっ》劫《くう》だった。
「おっ、気がついたか」
「ん、お前がベッドまで運んでくれたのか？」
「まあな。ちょっと手こずったが、なんとか一人でできた」
「ありがとうな。ところで、いま何時だ？」
「えっと、三時になるとこだな」
彼は天《てん》井《じょう》を見つめた。――ってことは、すぐ覚めたってことか。
「きっと、そろそろカンナちゃんも来るぜ。突然倒れたって言ったら大声で喚《わめ》いてた。ほんと、あの子は先生のことが、」
徹はひらいた手を突《つ》き出してきた。二の腕はぶるんと震《ふる》えてる。
「おいおい、まだ起きちゃ駄目だよ。熱は落ち着いたようだが、さっきまで気を失ってたんだぜ」
「うるさい。お前、マジでカンナを呼んだのか？」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は顔をしかめた。金《かな》槌《づち》で叩《たた》かれてるような頭痛がしたのだ。そのとき、ガラス戸のひらく音がした。
「あっ、来たな。ほら、駆《か》け上ってくるぜ」
目をつむり、彼はベッドに沈みこんだ。痛みに頬《ほほ》は歪《ゆが》んでる。
「大丈夫？ 倒れたって聴いて、私、びっくりしちゃって、」
「いま目覚めたとこだよ。熱も少しは下がったみたいだ。でも、カンナちゃん、ここにゃ体温計とかないのか？ 探したんだけど見つからなくってさ」
「あるわよ。――っと、その前に、ほんとありがとうね。私、むちゃくちゃびっくりして、お礼言うのも忘れてたわ」
「いいんだって、そんなの。だけど、驚《おどろ》いたよ。直前まで元気そうだったんだぜ。それが突然倒れこんできてさ」
窓は軋《きし》んでる。それどころか、建物全体が揺《ゆ》れてるようだった。彼はさらに顔をしかめた。
「あのな、もうちょいでいいから静かにしてもらえないか？ 頭が激しく痛いんだよ」
「ああ、ごめんなさい。――ほら、熱計って。もしまだ高いようなら、お医者に行かなきゃね。喉《のど》とかは痛くないの？」
「ん、大丈夫だ。頭が痛いだけだよ」
徹はニヤついてる。蓮實淳は目を細めた。
「どうした？ なんでそんな顔してる」
「え？ 俺のことか？ ――いや、えっと、そうだな。とりあえず薬局に行ってくるわ。なんか精《せい》のつくもん買ってくるよ。それに、ここにゃ風《か》邪《ぜ》薬《ぐすり》とかもねえみたいだからな、それも買ってくる」
足音が途《と》絶《だ》えると風だけが気になった。カンナは半開きのドアを見つめてる。
「ほんと、どうしようもない人の割りには気が利《き》くっていうか、ちゃんとしたとこもあるのね」
「ああ、接客してる人間らしいよな。――ま、気が回り過ぎてるとこもあるけど」
「でも、ほんとに大丈夫なの？」
「大丈夫だって。ほら、ここんとこいろいろあったろ？ それで疲れが溜《た》まってるだけだよ」
「なら、いいけど」
カンナは覗《のぞ》きこんできた。口許だけが笑ってる。
「ねえ、」
「ん？」
「ちょっと思ったんだけど、これが終わって、いろんなことがすっきりしたら、私たち長い休《きゅう》暇《か》取らない？」
「長い休暇か。そりゃいいな」
「でしょ？」
ベッドに腕を乗せ、カンナは口をすぼめた。白い肌《はだ》を間《ま》近《ぢか》に見てると明るい空や瑞《みず》々(みず)しい緑が浮かんでくる。一緒に店をはじめようとしたときと同じだ。様々なイメージがあらわれ、重なっていく。――そう、長い休みを取って、旅行に行くの。思いっきり
田舎《いなか》がいいな。下らない悪意も、不《ふ》倫《りん》や虐《ぎゃく》待《たい》もなさそうな場所。もちろん脅《きょう》迫《はく》なんかないし、悲しそうな顔もない。それに、大量の猫もいないとこね。海があって、山があって、川が流れてる。私たちはそういうのを眺《なが》めながらゆっくり過ごすの。――ん？私(!)た(!)ち(!)？ いや、それはマズいか。
「どうした？」
「え？」
「なんか突然ニヤけだしたからさ」
「そうだった？」
微《ほほ》笑《え》んではいるものの眉《み》間《けん》には皺《しわ》が寄ってる。その顔は保《ほ》護《ご》欲《よく》を刺《し》激《げき》した。ほんと、この人は私がいないと駄目なんだから。
「あのね、」
「ん？」
「私、」
ピピッ！ ピピッ！
――ちっ！ 横を向き、カンナは口を尖《とが》らせた。彼は体温計を見つめてる。
「どう？」
「ん、三十七度五分だな」「微《び》熱《ねつ》ね」
風はうなりを立てていた。欅《けやき》も波打つように揺《ゆ》れている。このままだと根こそぎ持っていかれてしまうんじゃないかと思えるほどだ。
「ああ、早いな。徹が帰ってきたみたいだ」
気《け》怠《だる》げに彼は首をあげた。しかし、聞こえてきたのは違う声だ。
「おーい、いないのか？ ――いないみたいだな。でも、なんで鍵《かぎ》かけてないんだ？」
「だから言ったじゃないっすか。昼過ぎに会ったって。あいつはほんと酷《ひど》かったんすよ。公《こう》務《む》執《しっ》行《こう》妨《ぼう》害《がい》で逮《たい》捕《ほ》しときゃよかったって思うくらいですよ」
蓮實淳は笑った。カンナも大きく口をあけている。
「行ってきてくれないか？ 俺はまだ動けないようだ」
「わかった」


第18章－２
ほどなくして刑事どもが覗《のぞ》きこんできた。一人は心配そうに、もう一人は忌《いま》々(いま)しそうにしてる。
「おい、若《わか》造《ぞう》。俺は一般市民としての懸《け》念《ねん》を伝えてやったんだぜ。それを公務執行妨害ってのはどういうつもりだ」
心配そうな顔はうんざりしきったものに変わった。若造は首まで赤くしてる。
「あんなのは一般市民のすることじゃないぞ。いいか？ お前は捜《そう》査《さ》妨害をしたんだ。普通だったら捕まっても文《もん》句《く》は言えないんだからな」
「ほんとうるさいな。キーキー喚《わめ》くなよ。俺はむちゃくちゃ頭が痛いんだ」
「そうよ！ この人は病気なの！ ちょっとは静かにして！」
お前もな。彼はこめかみに指をあてた。山本刑事は首の後ろを掻《か》いてる。
「ま、落ち着こうや。ところで、大丈夫なのか？ 突然倒れたって聴いたけどよ」
「ん、大丈夫だ。頭は痛いがそれだけのことさ。――で、なにかあったんだろ？」
「ああ、小林衛は逮捕されたよ。田沼渉もな」
「そうか」
「気にしてたみたいだから、とりあえずそれだけ言いにきたんだ」「濃《こま》やかな気《き》遣《づか》いだな。痛《いた》み入《い》るぜ。それで、子供はどうしてる？ それに母親も」
「カミさんは署《しょ》に来てるよ。取り乱してるそうだ。子供は、――ん？ 一緒に来てるって言ってたか？」
「いえ、そこまで聴けてないっすね。でも、児《じ》相《そう》が動いてるんじゃないですか」
彼は腕を組んだ。ペロ吉はどうしてるんだろう？ それに、どうなるんだ？ そう考えてるところに階段をあがってくる音が聞こえてきた。
「ほれ、たくさん買ってきたぜ。薬《やく》剤《ざい》師《し》っぽいのにいろいろ訊いたんだ。そしたら、これはヤバいほど効《き》くって――」
戸口で立ちどまり、徹は思いきり首を引いた。
「あんた、俺を嵌《は》めたのか？」
「は？ どういうことだ？」
「だってよぉ、この人たちは刑事だろ？ あんた、具《ぐ》合《あい》の悪い振りして俺を釣《つ》り出したんじゃねえだろうな」
「そんなことしないよ。ほら、こっち来い。もっと近くに。――そうだ、それでいい」
太い身体をのけ反《ぞ》らして徹は入ってきた。手にはぎゅうぎゅうに詰《つ》まった袋を持っている。
「どれ。――ああ、こいつは定番のやつだな。で、――ん、こりゃ凄《すご》そうだ。『スーパー絶《ぜつ》倫《りん》皇《こう》帝《てい》』か。ええと、『これ一本でビンビン』って書いてある。っつうか、徹、ちょっと方向性が違ってないか？」
「でも、すげえ効くらしいんだよ。突然倒れて、熱が出て、頭痛も酷《ひど》いって言ったら、この風邪薬とこいつを飲んどきゃいいだろって」
ちらちらと刑事を見つつ徹は箱を取り出した。若造は腕を組み、目を細めてる。
「そうか、ありがとな。――カンナ、水を持ってきてくれないか。薬とこれを飲んだら横になる。ま、ビンビンになったら眠れねえかもしれないけどな」
カンナはベッドの一部分を見つめてる。でも、視線を感じたのだろう、怒ったような顔で奥へ向かった。
「山もっちゃん、こいつはもう悪いことなんてしてないよ。あの写真もあんたが言ったように古いもんだった。今はこの通り、気のいいオッサンってわけだ」
「ん？ ああ、そのようだな」
「あんたの連れは言いたいことがあるみたいだが、こいつは俺の恩人になったんだ。捕まえるようなことしてみろ、あんたの秘密とそいつの本名が雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》中に知れ渡ることになるぞ。それに、こいつから聴いてわかりかけたことがある。それを知りたいなら手を出すな」
「ふうん。じゃ、そいつを教えてくれないか？ 前にも言ったが俺はこっちのヤマで忙《いそが》しいんだ。だいぶ前にどこぞのボンボンがやったことなんか興《きょう》味《み》がない。知りたいのは殺人犯の方だ」
軽くうなずき、彼は話した。『悪霊』という言葉で蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》の自殺した生徒と繋《つな》がってるかもしれないというのもだ。
「ふむ、なるほどね。そいつは知らなかったな。あの爺《じい》さんは『悪霊』って愚《ぐ》連《れん》隊《たい》――いや、愚連隊ってのは懐《なつ》かしい響《ひび》きだが、そういうのに入ってたってわけか」
「そうなんだよ。それを聴いて思ったんだ。キーになるのは傷《しょう》害《がい》致《ち》死《し》の被害者じゃないかってな。そいつが誰か、そして柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》がどうしてそいつを殺したかわかれば少なくとも蛭子嘉江に関する謎《なぞ》は解《かい》明《めい》できるんだろう。それにな、それが解明できりゃ全体もすっきりするように思えるんだ」
「わかった。なに、そんなのはすぐ調べられるよ。でも、そうだな、俺たちは被害者についてあまり理解してなかったようだ。お前さんが言ってたち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)さ(!)ってのもそっから出てたんじゃねえか？」
「かもしれない。だから、柏木伊久男について洗いざらい教えて欲しい。どこで生まれ、どこで育ち、どうやって暮らしてきたか。あそこに越してきたのは五年ほど前のようだが、それ以前にはどこにいたのかもな。とにかく、あの爺さんに関することは関係ないと思えるものまで知りたいんだ。そっから組み立て直した方がいいんだろう」
「ああ、そうかもな」
振り返り、山本刑事は薄くだけ笑った。
「言いたいことはわかるよ。でもな、このヤマばかりはこちらの先生に相談した方が早い。それに、俺もひとまずはこの男を信用してみることにしたんだ」
そこで首を曲げ、刑事は目を細めた。
「だが、もしなにかしてるようだったら容《よう》赦《しゃ》しねえぞ。信用してやったぶんだけ、こっぴどく絞《しぼ》ってやる。いいか？」
「山もっちゃん、そう脅《おど》すなって。こいつのことは俺が保《ほ》証《しょう》する。ってことは万《ばん》全《ぜん》ってわけだ。なんなら一《いっ》筆《ぴつ》書いてやってもいい。――ん？ ちょっと待て」
「どうした？ なにか他にわかったことでもあるのか？」
全員の目がベッドに向かった。彼は股《こ》間《かん》を指している。
「おい、見てみろ。ビンビンになってるぜ」


第18章－３
風はさらに強まった。雨も降り出したようだ。ただ、奥からは鼻歌が聞こえてる。――ふむ。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》は『悪霊』というグループのメンバーだった。しかし、地元の友達に説《せっ》得《とく》されてやめたって言ってたな。それは蛭《ひる》子《こ》の亡《な》くなった旦《だん》那《な》のことなんだろう。それを話したとき妙《みょう》だったってのはなんとなく想像できる。あの写真にもそれはあらわれてたんだ。でも、そこにどんなストーリーがあったというんだ？
「うん、こんなもんでしょう。つくるのは初めてだから美味しいかわからないけど」
カンナはお盆《ぼん》を持ってきた。鍋《なべ》からは湯気が立っている。「具《ぐ》合《あい》はどう？ 一人で起きられる？」
「大丈夫だ。ほんとたいしたことじゃないんだよ」
薄く顔をしかめ、彼は起き上がった。まだあの馬鹿っぽいトレーナーとジーンズのままだ。
「でも、しばらく様子をみてた方がいいわ。ってことで、明日は休みにしたの。予約があったけど、お客さんも連絡するつもりだったみたい。だって、こんな台風じゃね」
「ああ、ほんと酷《ひど》い風だよな。下手するとここは潰《つぶ》れちまうぞ」
茶《ちゃ》碗《わん》に粥《かゆ》を盛り、カンナはまじまじと見つめてきた。
「さ、食べてみて」
「ん、どれ。――おっ、こりゃ美味いな。病気じゃなくても食べたいくらいだ」
「やだ、私と同じこと言ってる。でも、そうでしょ？ 見た目はアレだけど美味しいのよ」
「うん。確かに見た目はアレだけどヤバいくらい美味いな。今度、俺もつくろう。お粥に卵入れて、醤《しょう》油《ゆ》で味付けてって感じだろ？」
頬《ほお》杖《づえ》をつきながらカンナはうなずいた。彼は二杯目を掬《すく》ってる。
「これね、子供の頃につくってもらってたの。私って、こう見えて病気がちだったから、よく寝込んだのよ。そんときの定番メニューってわけ。うちの母親はまったく料理しない人だったけど、これだけは美味しかったな」
「ふうん。ま、そういうのってあるよな。俺の母親も忙《いそが》しい人でさ、あまり自分で料理しなかったんだわ。ただ、鰺《あじ》の南《なん》蛮《ばん》漬《づ》けだけはなぜか美味くってね。あれはまた食べたいって思うな」
風は唸《うな》るように吹いてる。雨も強くなったようだ。しかし、二人はしばらくそれを忘れた。温かい料理とテーブルを照らす明かりがそうさせたのかもしれない。カンナは満足そうな表情をしてる。ただ、瞳からは光が失われていった。
「どうした？」
「え？ ちょっと気になっちゃって。ほら、ペロ吉んとこの子。あの子はどうなったんだろうって」
「ああ。でも、児《じ》相《そう》がどうのとか言ってたろ。それに、母親もいるんだし」
「そうだけど、父親が逮《たい》捕《ほ》されたのよ。どっちにしたって可《か》哀《わい》想《そう》だわ」
「ま、そうだよな。でも、子供であるってのはそれだけで可哀想な部分があるんだよ。大人になれば変わるさ。逃げ出しゃいいだけのことだからな」
茶碗を置くと彼は腹を擦《さす》った。浮《む》腫《く》んではいるものの幾分すっきりした顔をしてる。カンナは水を持ってきた。
「じゃ、薬飲んで寝ちゃいなさい。――あ、でも、その前に着替えた方がいいわね」
「そうだな。ま、シャワー浴びて着替えるよ」
「そんなの駄目だって。また熱出ちゃうかもよ」
「ほんとに大丈夫だよ。俺にはこいつもあるからな」
彼は『スーパー絶《ぜつ》倫《りん》皇《こう》帝《てい》』を手にした。ベッド脇《わき》にはその箱が二つ置いてある。
「ん？ 今度はどうしたんだ？ ぼうっとこっち見てっけど」
「そうだった？」
カンナは視線を散らしてる。拭《ふ》いてあげた方がいいのかな？ でも、ビンビンになってるの見せられたらどうしよう？ そう考えてるとスマホが震《ふる》えた。
「もしもし？ どうかした？」
「どうかしたじゃないでしょ。家に帰ったら、もう玄《げん》関《かん》でびっくりしたのよ。靴《くつ》があっちこっち散らばってるし、電気はつけっ放しなのに誰もいないしで。なんかまた事件でも起きたんじゃないかって思ったわ」
「ああ、ごめんなさい。あのね、それには理由があって――」
理由を言った瞬間に電話は切れた。なるほど、こういうことになるのか。カンナは項《うな》垂《だ》れてる。
「どうしたんだよ。ほんと忙しい奴だな」
「どうしたかって？ ま、きっとすぐにわかるわ」
そして、言った通りになった。十五分もしないうちに千春が駆《か》け込んできたのだ。
「大丈夫？ 倒れたってどういうこと？ なんか変なものとか食べたりした？ あなたってすぐお腹こわすでしょ。前にもあったじゃない。ハマグリ食べすぎて倒れちゃったの」
「いや、そんなんじゃないって。っていうか、それはいつの話だよ」
「十年くらい前よ。ほら、千葉に行ったとき、焼きハマグリの食べ放題があって、あなたは馬鹿みたいに食べまくって、熱出しちゃって、ホテルでずっと寝てたでしょ。あれはほんと最悪だったわ。私ずっと看《かん》病《びょう》してて旅行どころじゃ――」
はいはい、仲のおよろしいことで。カンナは項垂れながら降りていった。ま、そりゃこうなるわ。そんなの知ってた。目は嫌でも天《てん》井《じょう》へ向かっていく。――着替えさせてもらってりゃいいのよ。それで、ビンビンになってるとこ見せてりゃいいんだわ。だって、そんなの関係無いもの。
ただ、それで終わりではなかった。寝る間《ま》際《ぎわ》になっても千春は旅行の顛《てん》末《まつ》を捲《まく》したてていた。
「でね、私は何度もその辺で終わりにしときなさいって言ったの。だけど、あの馬鹿は聞かないのよ。で、ラストオーダーになったら、ほんと頭がおかしいんじゃないかってくらいハマグリ持ってきたの。あれ、どれくらいあったんだろ？ 十個以上はあったはずよ。それ全部焼いて――」
カンナはベッド脇《わき》に布《ふ》団《とん》を敷《し》いてる。風が強く、窓は揺《ゆ》れていた。――っていうか、これって私が考えた長い休《きゅう》暇《か》のつづきみたい。海があって、山があって、川が流れてる。まあ、あの馬鹿はそうなるんだろうけど、私ならずっと看病してあげるな。
「ま、そんだけ食べたら当然だけど、ひどい下《げ》痢《り》になっちゃったの。しかも、着いてすぐに。向こうはずっとトイレの中で、それだけでも苛《いら》々(いら)したのに出てきたら『なんだか熱っぽい』ですって。もうほんと勘《かん》弁《べん》してよって感じでしょ。だけど、顔も赤いし、実際にも熱っぽくて、――って、ちょっと、カンナちゃん」
「え？」
「どうしたの？ なんだかぼうっとしてるけど」
「ううん、なんでもない。――あっ、ほら、今日は休みだったのに呼び出されちゃったでしょ。それで疲れたのかも」
「ふうん。ま、そうもなるでしょうけど」
雨の音はつづいてる。しばらく間を置いてから千春はこう言ってきた。
「ね、カンナちゃん、北条さんとはなにか進展あったの？」
「進展？」
「だって、好きなんでしょ？ あんないい人はいないって言ってたじゃない。顔も良けりゃ、性格も最高って」
「別に進展ってほどのことはないけど。だいいち会ってもないし」
「そうなの？ でも、ほんとに好きなら早くなんとかした方がいいわ。あんだけいい男なんだから、他に取られちゃうわよ」
カンナは弱く息を吐《は》いた。――面《めん》倒《ど》くさいなぁ。言いたいことは別にあるんでしょ？ はっきり言えばいいのに。
「私ね、ああいう人なら安心してカンナちゃんを任《まか》せられるって思ってるの。それに、叔母さんが聴いたら喜ぶんじゃない？」
「なんでよ」
「だって、家出した娘が自分と同じ仕事の人と付き合うようになったなんて喜ぶはずじゃない」
だったら、やめとくわ。そう思いながらカンナは目を細めた。――だけど、北条さんか。確かに好きだけど、なんか違う気もする。どうしてだろう？ 私じゃなきゃ駄目って感じがしないからかな？
「まあ、叔母さんのことは抜きにしても、ほんといい人だってのはその通りでしょ」
「うん、そうね」
雨音は不《ぶ》気《き》味《み》に聞こえた。気づかぬうちに辺りが水に覆《おお》われ、すべてを流してしまってるかもしれない。そう思えるほどだ。ただ、怖くはなかった。もじゃもじゃの頭が思い浮かんできたからだ。――私もあの人じゃなきゃ駄目なんだろうな。不安になると真っ先に思い浮かぶのはあの顔だもの。
「カンナちゃん、寝たの？」
「ううん。でも、寝ちゃいそう。疲れてるのよ」
「そう。そうよね。さっき言ってたものね」
「千春ちゃん」
「なに？」
カンナは天井を見つめた。そうしてると不意に涙が出てきた。しかし、そのままにしておいた。拭《ぬぐ》ってるのを見られたくなかったのだ。
「ありがとう。そうね、早いとこなんとかするわ」


第18章－４
同じ時間、彼はベッドで考えていた。雨は激しく、窓にさす街灯の明かりも滲《にじ》んでる。思考は行きつ戻りつしていた。辺《へん》縁《えん》部《ぶ》をたどるだけで中心に至《いた》らないのだ。
目を覚ましたのは六時頃だった。風は強いものの嘘のように晴れている。テレビは被害状(じょう)況《きょう》を伝えていた。床《ゆか》上《うえ》浸《しん》水《すい》が何百件、死者と行方不明者が十数人。ぼんやり画面を見つめ、彼は額《ひたい》を擦《こす》った。映像は現実に感じてるものとかけ離《はな》れて思えた。まるで別世界の話だ。
店の電話が鳴った。
顔をしかめ、彼はゆっくり降りていった。――そういや、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》が殺された日にもこういうことがあったな。出ても無言で、いや、なにかは聞こえてたんだ。そう考えてると今度はスマホが鳴った。画面には『山もっちゃん（毛が薄い）』と出てる。
「ああ、やっと出たな」
「なんだよ、こんな朝っぱらから。店にかけてきたのもあんたか？」
「ん、初めからこっちにしときゃよかったんだが、その、なんだ、ちょっと動《どう》顛《てん》してんだろうな。悪かったよ」
「どうした。なにがあったんだ？」
「えらいことが起きた」
そう言ったきり刑事は黙《だま》った。電話の向こうは騒《さわ》がしい。
「なんだよ、早く言えって。なにがあった？」
「いいか？ 落ち着いて聴いてくれ。今朝方、子供の遺《い》体《たい》が見つかった。アパートの階段から落ちたんだ。いや、自分で落ちたのかもわかっちゃいないが、とにかく階段の下で見つかったんだ。それでお前さんに電話をかけてるってことは、もうわかるだろ？」
自然と息は止まった。朝日は床を鋭《えい》角《かく》に照らしてる。鳥の囀《さえず》りも聞こえてきた。
「どこにいる？ あんたはどこにいるんだ？」「法《ほう》明《みょう》寺《じ》だよ。一階の住人が仕事に行こうってんで外に出たら、子供が死んでたらしい。今は鑑《かん》識《しき》が動いてる」
「母親はどこにいたんだ？ それに、児《じ》相《そう》がどうのこうの言ってたろ？ そいつらはなにやってたんだ？」
「時間がないんだよ。長く話しちゃいられないんだ。後で行くよ。ところで具合はどうなんだ？」
「そんなの知ったこっちゃない。これから出向くよ。そんとき教えてくれ」
「言ったろ？ 時間がないんだよ。俺にはまだ嫌な仕事が残ってるんだ」
そこで電話は切れた。
シャワーを浴び、髭《ひげ》を剃《そ》ると彼は電話をかけた。都《と》電《でん》の踏切はカンカンと鳴っている。濃いコーヒーを淹《い》れ、フライパンでトーストをつくってるところに折り返しがあった。
「どうしたの？ また熱が出たりした？」
「いや、そっちは大丈夫だ」
「そっち？ そっちじゃないのがあるってこと？」
「そうだ。悪いニュースがあるんだよ」
「悪いニュース？ なによそれ」
息は詰《つ》まるようになった。目は増水した川の映像へ向かっていく。濁《だく》流《りゅう》だ。
「非常に悪いニュースなんだ。今はまだ言えないくらい酷《ひど》いんだよ。とにかく来てくれ。話は会ってからの方がいい」
「なにがあったのよ」
「来てから話す。その方がいいんだ。早く来てくれ」
カンナはパジャマ姿で座ってる。カーテンの隙《すき》間《ま》からは光が射《さ》していた。
「電話じゃ言えないくらい悪い話ってこと？」
「ああ、そうだ」
「それで、私に来て欲しいのね？」
「ん、怖いんだよ。君がいないと気が狂《くる》いそうだ」
息《いき》遣《づか》いは耳許でしてる。カンナは胸に手をあてていた。ベッドは空で、タオルケットが乱れまくってる。目は細まっていった。
「私じゃないと駄目なの？」
「そうだ。カンナ、君じゃないと駄目なんだ」
声は呻《うめ》くようなものになった。テレビには浸《しん》水《すい》した家が映ってる。白みがかった泥《どろ》ですべてが塗《ぬ》り尽《つ》くされてる映像だ。
「わかった、すぐ行く。それまで我《が》慢《まん》してて」
電話を切るとカンナは顔を洗い、手早く化《け》粧《しょう》をした。なにも考えないようにしたけどそれは難しかった。
箒《ほうき》とちりとりを持って彼は外に出た。欅《けやき》の葉は至《いた》るところに落ちている。枯《か》れた枝も散らばっていた。それらを集めてはビニール袋に入れ、あるいは纏《まと》めて紐《ひも》で縛《しば》った。雲は疾《はや》く走り、陽光はガラス戸を輝かせている。あらかた片付いたところにタクシーがやって来た。
「来たわ」
伸ばされた手を彼は握《にぎ》りしめた。二人ともなにも考えてなかった。必要と思えることをしただけだ。
「これから行くとこがある。一緒に来てくれ」
「わかった」
そのまま二人は参《さん》道《どう》を歩いた。鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》を下り、妙《みょう》見《けん》堂《どう》の前で折れる。
「カンナ？」
「なに？」
「あの子供は死んだ。ペロ吉んとこの子だ。階段の下で見つかったらしい。原因はまだわからないそうだ」
「そう、――そうだったの」
路《ろ》地《じ》にはパトカーが停《と》まってる。野《や》次《じ》馬《うま》も多かった。それを避《さ》けつつ奥へ行くと、「あっ」と声がした。
「なんでこんなとこにいるんだ？」
「近所だからさ」
若《わか》造《ぞう》は繋《つな》がりあった手を見つめてる。唇は奇《き》妙《みょう》に捩《ねじ》れていた。
「山もっちゃんはどこにいる？」
「もちろん中にいるよ」
「呼んで来ちゃくれないだろうな」
「俺たちは暇《ひま》じゃない」
行きかけた肩をつかまれ、若造は睨《にら》みつけてきた。
「やめろよ、俺たちは忙《いそが》しいんだ。こんなことするとほんとに公《こう》務《む》執《しっ》行《こう》妨《ぼう》害《がい》で逮《たい》捕《ほ》するぞ」
「お前なんか行かなくても問題ねえよ。ああいうのはプロに任《まか》せとけ」
腕は払われた。それでも彼は顔を寄せている。
「行かなきゃならない。お前と遊んでる暇はないんだ」
「その前に一つだけ訊かせろ。あそこの母親はいなかったのか？ それに児《じ》相《そう》ってのはなにしてたんだ？」
「それじゃ二つだ」
「なに？」
「質問が二つになってるって言ってんだよ」
「じゃあ、二つこたえろ」
立ち塞《ふさ》がれて若造は肩をすくめた。頬《ほほ》は引きつっている。
「母親はいったん戻ったようだが、また出たらしい。どこに行ってたかは聴いてる最中だ。でも、要《よう》領《りょう》を得ないんだ。旦《だん》那《な》が捕まっただけでも取り乱してたってのに、今度は子供が死んだんだからな」
「児相の方は？」
弱々しく首を振り、若造はまた睨みつけてきた。
「それが変なんだ。連絡がうまく行ってなかったらしい。いや、北条が報告したのは確かだ。それは奴の上長にも確認した。でも、緊《きん》急《きゅう》性《せい》がないって判断されたんだろう、父親が捕まったのも連絡されてなかったみたいだ」
鋭《するど》く見つめたものの、カンナは口をすぼめた。若造の目は赤くなっている。
「なんとかできるはずだったんだ。俺はそう考えてる。でも、この有《あり》様《さま》だ。ほんと嫌になる。申し訳ないよ」
眉《み》間《けん》を摘《つ》まみ、若造は首を反《そ》らした。そして、ゆっくり戻っていった。
「ああ、ちょっと待て」
「あ？ まだなんかあるのか」
「もうひとつだけだ。あの部屋に猫はいなかったか？」
「猫？」
「そうだ。ハチワレの小さな猫だ」
「いや、いなかったな。俺は見てない。いればわかるはずだがな」
「そうか」
しばらく立ちどまり、若造は表情を整えた。それから、スーツの襟《えり》を直し、歩き出した。
「おい」
「ああもう！ なんだよ！」
「教えてくれてありがとう」
「ふんっ！」
そう言って、若造は野次馬を掻《か》き分けていった。
規《き》制《せい》線《せん》の向こうは静かだった。人の出入りは多いものの、みな黙《もく》々(もく)と作業してる。二人は同じ場所でずっと前を見つめていた。
「ね、」
「ん？」
「大人になったらって言ってたけど、あの子はそうなれなかったのよ。逃げ出すこともできずに死んじゃったの」
「ああ」
「そんなことってある？ あの子は言ってた。お腹が痛くなったとき、ペロ吉としゃべれるおじさんが助けてくれたって」
彼は顎《あご》を硬《かた》くした。息は浅くなっている。
「なにができたかわからないけど、なにかはできたはずよ。でも、私たちはなにもできなかった」
「そうだな。なにもしてあげられなかった」
階段は朝日に照らされていた。鑑《かん》識《しき》の人間なのだろう、しゃがみ込んだ男が白い粉《こな》を吹きかけている。
「あっ、」
「どうした？」
視線をたどると人《ひと》混《ご》みの中に蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》がいる。ゆかりは首を伸ばしていた。
「蛭子の奥さん方ね。――って、大奥さん、顔色すごく悪くない？」
「具合が悪いってのは嘘じゃなかったんだな」
ゆかりは二人がいることに気づいてるようだった。しかし、顔は向けてこない。
「行こう。山もっちゃんはまだ出られないんだろう」
「うん」
彼らはまだ手を繋《つな》ぎ合っていた。その方が落ち着くとわかっていたのだ。ただ、生《い》け垣《がき》の途《と》中《ちゅう》でカンナは走りだした。
「どうした？」
「これ見て」
枝にはピンクの首輪がぶら下がっている。それを取り、カンナは歪《ゆが》んだ顔を向けてきた。
「切れちゃってる。どうして？」
「これは、」
彼は目を細めた。確かに千切れてる。強い力で引っ張られたようにだ。
「――ん、そうか。なんで気づかなかったんだろう。あの子は自分で落ちたんじゃない。突《つ》き落とされたんだ」
「どういうこと？」
「ペロ吉だよ」
「ペロ吉？ ペロ吉がどうしたっていうの？」
「考えてみろ。自分で落ちたんなら、ペロ吉はずっと横についてるはずだ。鳴いて、助けを呼んだだろう。でも、そうじゃなかった。ペロ吉もいないんだ。ということは――」
瞳は大きく広がっていった。それを見て、彼は首を振った。
「いや、そうじゃない。無事なはずだ。それはこの切れた首輪が示してる。あの子は誰かに殺されたんだ。ペロ吉はそいつに挑《いど》んだんだろう。助けようとしたんだよ。そこで首輪をつかまれ、投げ飛ばされたんだ」
「それで、切れたってこと？ でも、ペロ吉はどこにいるの？」
頭上にヘリコプターがあらわれた。バタバタと音がしてる。二人は顔をあげ、目を細めた。
「それはわからない。でも、もしかしたらうちに来てるかもな。そうだったらいいんだけど」
「そうね。戻ってみましょう」
二人は音大の方へ出た。ヘリコプターは低いところを飛んでいる。ゆるい坂の途中で彼はこう言ってきた。
「カンナ、縫《ぬ》い物《もの》はできるか？」
「ヌイモノ？ ああ、お裁《さい》縫《ほう》のこと？ まあ、それなりにできるけど」
「じゃ、そいつを縫い合わせてくれ。ペロ吉に返してやらなきゃならないからな」
口をかたく閉じ、カンナはうなずいた。そのとき、涙がこぼれ落ちた。


第19章－１
【 19 】
雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》で起きた二件目の事件は大々的に報《ほう》道《どう》された。激しい嵐《あらし》の中、それも深夜に子供が階段から落ちて死んだ。しかも、父親が逮《たい》捕《ほ》された当日にだ。当然のようにテレビはあらゆる方面から真(!)実(!)を穿《ほじく》り出そうとした。その中には『虐《ぎゃく》待《たい》の疑《うたが》い』というのも含《ふく》まれていた。
しかし、山本刑事は悩ましげな顔でこう言った。
「ま、結論から言うとな、暴《ぼう》行《こう》まがいの虐待はなかったようだ。いや、ネグレクトといや、その通りなんだが、殴《なぐ》ったりなんだってのは一度もしてねえって言ってる。カミさんも同じだよ。放っておいたけど、それは仕《し》事《ごと》柄《がら》だってな」
「家の外に出されてたってのは？ そういうとこを何度も見られてんだぜ」
こめかみを押さえながら蓮實淳は訊いた。頭痛が鈍《にぶ》く残ってるのだ。
「ん、それについちゃこう言ってるよ。あの子はよく鍵《かぎ》をなくすんで怒ってたってな。そんなになくすなら家に入るなって言っちゃ、外に出してたようだ。しかし、谷村に聴いたが、ありゃ田沼の仕《し》業《わざ》なんだろ？ つまりは親《おや》父《じ》にも責任の一《いっ》端《たん》っていうか、そういうのはある。いや、ほんと嫌な話だよ」
刑事は頻《しき》りに額《ひたい》を叩《たた》いてる。彼は指先を向けた。
「警察はあの子が死んだのをどう見てるんだ？」
「どう見てるってのは？」
「事故と見てるのか、殺人と見てるのかってことだよ」
「殺人？ お前さんはあの子が殺されたっていうのか？」
彼はそれについて話した。そのあいだカンナは一言もしゃべらず首輪を繕《つくろ》ってる。台風の影響だろう、空は奇《き》妙《みょう》な色に染《そ》まっていた。
「いや、待てって。猫がいないからって一《いっ》足《そく》飛《と》びに殺人にはならねえだろ。そんなこと言ってみろ、俺はどっかに左《さ》遷《せん》ってことになっちまうよ」
「しかし、妙なのは確かだ。そうだろ？ なぜペロ吉はいなくなった？ その説明がつくのはさっき言った場合だけだ」
刑事は視線を漂《ただよ》わせてる。ただ、カンナが顔をあげると顎《あご》を引いた。
「うん、まあ、なんだ。そうなのかもしれねえが、他になにかねえのか？ ほんとに猫がどうのこうのなんて言える雰《ふん》囲《い》気《き》じゃねえんだよ。違うアプローチっていうか、話の持って行き方がねえとな」
「じゃあ、こういうのはどうだ？ あの子はよく外に出されてた。それは両親ともに認めてるんだよな？ そうなるとこうも考えられる。あのアパートからは柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》の部屋が見えるはずなんだ。外《そと》廊《ろう》下《か》に出されてりゃ、見たくなくても目に入るだろ」
「なるほど。つまり、あの子は柏木伊久男殺しの目《もく》撃《げき》者《しゃ》だったかもしれねえってわけだ」
「直接見てたとも限らないぜ。しかし、犯人からすりゃ気になるだろ。部屋に出入りしてたとこを見られたって考えたら、口を塞《ふさ》いどこうってなる可能性はある」
「うん、まあ、そうだろうけどな」
「とにかく、あれは事故じゃないと考えて進めていった方がいい。この二つも繋《つな》がってるんだよ。そうじゃなきゃ、ペロ吉がいなくなる理由がないんだ」
また猫の話になるんかよ。そう言いかけたものの刑事は首を振った。
「わかった。どうにかしてそういう方向へ持ってくよ。まあ、これで左遷っていうならそれでもいいってことにしとこう」
ゆっくり立ち上がり、山本刑事は薄い毛を掻《か》き回した。
「お前さん方がどう思ってるか知らないが、俺たちだって腹を立ててるし、悲しんでるんだぜ。子供が死んだなんてのはその原因がなんであれ、あっちゃいけねえことだからな。ま、警察ってのは機械的に動いてるもんだが、それでもたまに腹を立てることがあるんだよ。今がそれだ。悪いことをした奴は捕まえなきゃならない。その首に斧《おの》を振り落としてやるんだ。だからな、カンナちゃん、ちょっとだけ待っててくれ。涙の分まで償《つぐな》わせてやっからな」
カンナは顔をくちゃくちゃに歪《ゆが》ませてる。その頭を撫《な》でると刑事は出ていった。
テレビが騒《さわ》いでるのとは別に雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》は浮《う》き足《あし》だってきた。しかし、これは毎年のことだ。そろそろ御《お》会《え》式《しき》になる。その準備がはじまっていたのだ。
「ああ、またこの時期になったのか」
オチョはビニールに覆《おお》われた奇《き》妙《みょう》なものを眺《なが》めてる。横にはクロがいた。
「こいつがはじまると面《めん》倒《どう》なんだ。とにかく人が集まってきてよ、俺たちの居場所がなくなるんだ」
「ふうん。で、こりゃなんだ？ タコか？」
「タコ？ ああ、そうも見えるな。――って、おい、こんなの見て腹すかせたって顔すんなよ。こいつはタコじゃねえし、食いもんでもねえんだから」
「じゃ、なんなんだよ」
クロはじとっとした目を向けた。オチョは少し得《とく》意《い》そうだ。
「ん、こいつを持ってな、ぐるぐる回すんだ。えっと、誰か偉《えら》いさんの誕生日なんだってさ。それを祝《いわ》うってんで人間はそういうのするんだ」
「へえ。ま、いかにも人間のしそうなことだな」
二匹は法《ほう》明《みょう》寺《じ》の前で折れた。街灯は静まった道を照らしてる。
「それにしたって、ペロの奴はどこ行っちまったんだ？」
「ああ、ほんとだな。でも、あんな嵐《あらし》の日にいなくなったんだ。そんなに遠くまで行かないだろ。それに、あいつはまだチビ助だからな、姐《あね》御《ご》の縄《なわ》張《ば》りから出たりしねえはずなんだ」
「ってことは、どこにいるんだ？」
鬼《き》子《し》母《も》神《じん》を抜ける途《と》中《ちゅう》でオチョは立ちどまった。細い月が出てるものの、辺りは暗い。
「もしかしたらだけどよ、」
「うん、なんだ？」
「ペロも殺されちまってんじゃねえかってな。――いや、もちろんそうじゃねえ方がいいよ。いいんだが、こうまで探してもいないってことは、」
「あのな、先生も言ってたろ。首輪が放ってあったのは犯人に噛《か》みつこうとして払われたからじゃないかって。ってことは、ペロはどっか遠くに落ちたってことだよな？ そいつをわざわざ見つけにいって殺したりするか？ 犯人は子供を殺した後か、その最中だったわけだろ。だったら、すぐ離《はな》れるはずだ。違うか？」
オチョは首を引いている。尻《しっ》尾《ぽ》は折れ曲がっていた。
「どうした？」
「ん、クロ先生のご意見ごもっともと思ってな。お前、ほんと賢《かしこ》いな。うん、もし俺が死んだら、姐御の右腕になってくれ。ゴンザレスの奴よか、お前の方がいい。見《み》所《どころ》があるよ。――っと、もう行かなきゃな。遅れたら大変だ」
クロも走り出した。夜の暗がりに仁《に》王《おう》像《ぞう》は黒く塗《ぬ》りつぶされている。
「っていうか、最近俺たちの影薄くねえか？ こう、華《はな》々(ばな)しい活《かつ》躍《やく》ってのを見せられてねえよな。あの爺《じい》さんが絡《から》んでから全部が後《ご》手《て》後《ご》手《て》だ」
「だから、そいつを話し合うんだよ。この辺で一回纏(まと)めるんだってさ」


第19章－２
公園にはたくさんの猫が集まっていた。丸い時計は一時二分を指している。
「すまねえ、姐《あね》御《ご》。ちょっと遅れた」
「ふんっ！ また遅刻だね。そんなんじゃ示しがつかないよ」
「いや、姐御、オチョはペロの居所について考えてたんだよ。それでちょっとだけ遅れちまったんだ。許《ゆる》してやってくれ」
「ペロの居所だって？ で、なにかわかったんかい？」
オチョはヒゲを垂《た》らしてる。顎も落ち気味になっていた。
「わからないんだけどさ、首輪が切れるくらい放られたら遠くに飛ばされてるはずだろ？ ってことは怪《け》我《が》したかもしれねえわけだ。そうなると、あそこから遠くへ行ってないはずだ。そのようにオチョは推《すい》理《り》したんだよ」
「へえ。オチョがそう考えたのかい？」
クロは目《め》配《くば》せした。他の猫たちは気づいてないようだ。
「えっと、そう、――うん、そうなんだよ。首輪は生《い》け垣《がき》に引っかかってたって言ってたろ。ってことは、ペロはその奥へ放られたはずなんだ。だから、」
「そう、そうなんだよ。だからな、姐御、ペロは遠くに行ってないはずだ。それに、――な？ オチョ、ほら、チビ助だからって言ってたろ？」
深くうなずき、オチョは胸を張った。クロは口許を歪《ゆが》めてる。ほんと単純なオッサンだな――そう思ってるのだ。
「うん、あいつはチビ助だから姐御の縄《なわ》張《ば》りから出られないだろ？ それに、そんなことがあったら、こっちの耳に入るはずだしな」
「なるほどね」
そう言って、キティは鼻を鳴らした。
「ま、確かにそうだろうね。ということは鬼《き》子《し》母《も》神《じん》から法《ほう》明《みょう》寺《じ》までのどこかにいるってことになる。違うかい？」
「ああ、そうなるな。――ん？ ってなると、」「蛭《ひる》子《こ》の家が怪《あや》しいね。いいかい？ これまでアタシたちは迷い犬だの猫を見つけてきた。そのほとんどはどっかの家に入りこんでたろ？ ってことは、ペロもその可能性が高い。そうなると蛭子の婆《ばあ》さんがやったことかもしれないよ」
「でも、」と声がした。ゴンザレスの濁《だみ》声《ごえ》だ。
「どうしてペロは出てこないんだい？ それに、鳴きもしてないんだろ？ あの辺は隈《くま》なく探したじゃないか。そんときだって誰も鳴き声すら聞いてないんだ。これはどういうわけなんだい？」
キティは前《まえ》肢《あし》を折りたたむようにした。月あかりが顔を半分照らしてる。
「それはわからないね。ただ、オチョの考えじゃ怪我してるかもしれないってことになる。そういうことで引き籠《こ》もってるのかもね」
「あそこのお婆ちゃんもずっとお部屋に入りっぱなしだもんね」
小さい方のベンジャミンが口を挟《はさ》んだ。いつも一緒だったペロ吉がいないからか声は弱く震《ふる》えてる。
「だからわからねえのかもな。――うん、姐御、こりゃ、蛭子の家を見張るしかないな」
これはクロだ。キティは深くうなずいてみせた。
「そうだね。これはあの人にも言っとくよ。――ま、ペロについてはこれでいいだろ。次はあの爺《じい》さんの件だ。なにかわかったことがあったら教えておくれ」
猫たちは順にこたえた。キティは目をつむって聴いている。しかし、これといった情報はなかった。
「ふうん。やっぱりよくわからないね。なんで脅《きょう》迫《はく》されてたかわからないのもいるし、一人だけ名前もわからないのがいるからね。だけど、これはもう調べなくてもいいように思えてきたよ」
「どういうわけだい？」
オチョが訊いた。他の猫は顔を見合わせてる。
「あの人も言ってたけど、あの爺さんには変なとこがあるように思えるんだ。なんていうのかね、芯《しん》が通ってるように思えて、その実、通ってないような感じだよ。それこそち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)なんだ。いや、脅迫してたのは確かだし、あの人を追い込もうとしたのも事実だよ。だけど、その裏っていうか、奥には違う意《い》図《と》があるように思えるんだ」
そこでキティは目をあけた。居《い》並《なら》ぶ顔は怪《け》訝《げん》そうに歪《ゆが》んでる。
「わからないだろね。でも、アタシは思うんだ。あの爺さんについちゃ、表面だけ見てても理解できないとこがある。だから、これまでだってわからないことばかりだったんだよ。奥を見るんだね。目に見えにくいとこを探っていくんだ。それにはペロんとこの子供が殺されたのが鍵《かぎ》になる。そう思うんだよ」
目を向けるとオルフェは固まったようになっている。キティは顔を寄せた。
「どうしたんだい？ なにかあるのかい？」
「ううん、キティさん、――その、ちょっと変っていうか、今のを聴いて思い出したことがあるんだ。ほら、ペロんとこの子は階段から突《つ》き落とされたんじゃないかって話でしょ？」
「ああ、あの人はそうじゃないかって言ってたね。――で？」
オルフェは慎《しん》重《ちょう》そうにうなずいた。
「ほら、あの爺さんがよく会いに行ってた吉田って婆さんがいるだろ？ ビル掃《そう》除《じ》してる婆さんさ。その二人が陸《りっ》橋《きょう》から落ちて死んだ人の話してたんだよ。ひそひそ声だったんで良くは聞こえなかったんだけど、ヒラコとかなんとか言ってたね。で、そんときに爺さんが泣いてたっていうか、目許を押さえててさ。あんときは脅迫されてる相手だって知らなかったから、あまり深く考えてなかったんだけど、」
「ヒラコ？ その二人はヒラコって言ってたのかい？」
オルフェはさらに固まってしまった。目は左上に向いている。
「うん、キティさん、確かに言ってた。ヒラコがどうとかって」
「ヒラコって言えば、――オチョ、あんたならわかるだろ？ ほら、平子の婆さんさ」
「ああ、平子の婆さんか。そういや、去年の四月くらいだったな、あの婆さんが死んだのは。――ん？ 待てよ。姐《ねえ》さん、吉田和恵の行ってるビルはあの陸橋の脇《わき》だ。ってことは、」
覗《のぞ》きこまれるとクロは尻《しっ》尾《ぽ》を振った。――いや、そんなふうに見られたってわからねえよ。だいいち俺はその婆さん自体知らねえんだ。
「ま、そうなると平子の婆さんも誰かに突き落とされたのかもね。それを吉田和恵は見てたのかもしれない」
「そういや、あの日も土《ど》砂《しゃ》降《ぶ》りの雨だった。平子の婆さんは階段を踏《ふ》み外《はず》したんだろうってことになって、」
オチョは小《こ》刻《きざ》みに震えてる。背中の毛は逆立っていた。
「それも似てるね。あの人が言わなきゃ、ペロんとこの子も事故ってことになってたんだろうから」
「あのう、」
クロが遠《えん》慮《りょ》がちな声をあげた。他の猫は首を傾《かし》げてる。
「その平子の婆さんってのはいったいどういう、」
「ああ、あんたたちはわからなかったね。平子の婆さんってのは線路向こうに住んでた、この辺じゃちょっとした有名人だったんだよ。沢山の猫を飼《か》っててね、野《の》良《ら》もちょくちょくその家に行ってたようなんだ。それが、ええと、十年くらい前だったかね、そこの猫が次々と死んでいって、それでおかしくなっちまったんだ。アタシもオチョも直接は知らないんだけど話だけは聴いたことがある。猫屋(や)敷《しき》の平子婆さんってね」
言葉が途《と》切《ぎ》れると虫の声しかしなくなった。月も隠《かく》れ、辺りは闇《やみ》に覆《おお》われていく。キティは立ち上がった。
「こりゃ、問題を整理しなきゃならないね。とっちらかったのを片づけるんだ。いいかい？ オチョとクロは蛭子の家を見張る。ゴンザレスとオルフェは吉田和恵について調べるんだ。ビル掃除の人間は他にもいるだろ？ その話をよく聴くんだ。平子の婆さんが死んだ日のことを知ってるのが他にもいるかもしれないからね」
猫たちは闇の中へ消えていった。ベンジャミンだけが残ってる。キティは身体を擦《す》り合わせた。
「ベン、あんたは連絡係だよ。ここにいて、みんなが言ってきたのを報告するんだ。わかったかい？」
「うん。でも、キティさんはどうするの？」
「アタシかい？」
キティは暗がりに目を向けた。まるでそこになにかが漂《ただよ》ってるかのようにだ。
「アタシは他にやることがあるんだよ。――ま、夜中には戻るから、あんたはここで待ってるんだ。わかったね？」


第19章－３
蓮實淳はキティの話を聴いていた。表情は変わらず、鼻に指をあてている。ただ、陸《りっ》橋《きょう》から落ちて死んだ婆《ばあ》さんの件《くだり》になると指を止めた。
「陸橋から落ちて死んだ？ なんか聞いたことがあるな。――ああ、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》が葬《そう》式《しき》をあげてやった婆さんのことか？」
「葬式を？ あの爺さんがかい？ そりゃ初耳だね。でも、泣いてたのを考えるとそれは平子の婆さんなんだろうさ」
「泣いてたっていうのは？」
肢《あし》先《さき》を舐《な》めながらキティは話した。彼は低く唸《うな》ってる。
「ふうむ。吉田和恵ってのはビル掃《そう》除《じ》のおばちゃんだよな？ 柏木伊久男はそのおばちゃんから転落の真《しん》相《そう》を聴いたってことか」
「たぶんね。ただ、そうなると妙《みょう》なことになっちまわないかい？」
「ああ、ペロ吉んとこの子供と似たような死に方をしてるってんだろ？」
「そうさ。あの爺《じい》さんに関係ある二人が同じように亡《な》くなってるんだ、なにかあるって考えた方がよさそうだろ」
彼は目を細めた。思考は絡《から》み合い、もつれてる。しかし、なんとか捻《ひね》り出した。
「つまり、柏木伊久男はその婆さんが死んだ原因を知ってたわけだ。それで殺されたのかもしれないってことだよな？ その現場を今度は悠《ゆう》太《た》くんが見てた。いや、直接は見てないはずだが、その前後に出入りしてた犯人を見たのかもしれないな」
「そう考えるとすっきりはするね。でも――」
「うん、そうだ。でも、俺たちを廃《はい》業《ぎょう》に追い込もうとした理由がわからない。脅《きょう》迫《はく》を邪《じゃ》魔《ま》されたからか？ どうもそうは思えなくなってきてんだよな」
弱く風が入りこんできた。外はすこしばかり騒《さわ》がしい。祭りの準備がつづいてるのだ。
「そのことなんだけどね、アタシはもう手を引いてもいいように思ってるんだ。あんたも言ってたじゃないか。あの爺さんは脅迫相手と上手くやってたって。大和田も鴫《しぎ》沼《ぬま》もそんなふうに言ってたんだろ？」
「ああ、そうだ。だけど、そうなるとさっきの問題に戻るんだよ。なんであの男は俺たちを廃業させようとしたんだ？ いつもそこで考えが止まっちまうんだ」
尻《しっ》尾《ぽ》は揺《ゆ》れた。ヒゲはぴんと張っている。
「それも言ってたじゃないか。あの爺さんにはち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)なとこがあるって。それに、大和田のカミさんを見たときはこう言ってたよ。――もやもやしたガスみたいな存在って」
彼は目をつむった。脳の奥底にはまだその映像がとどまっている。
「うん、そうだ。あの爺さんにはち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)なとこがある。いや、それ以上だ。脅迫状から読み取った人物像からも離《はな》れすぎていた。几《き》帳《ちょう》面《めん》さはないし、金への執《しゅう》着《ちゃく》も感じられない。――ううん、違うな。所々にあるんだ。ただ、一人の人間が持ってるようには持ってない。そう思えるんだよ」
「それをもう少し進めてみるんだね。それはどういうことだと思う？」
暗《くら》闇《やみ》に声だけが聞こえてくる。彼は眉《み》間《けん》に指をあてた。
「それは、――そうだ。徹はこう言ってたな。『誰かの使いで来たみてえだった』って。それに、脅迫してた数の多さ、そして、その内容もだ。そこに二件の転落死をつけ足すと、――いや、蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》もだ。『悪霊』という名の愚《ぐ》連《れん》隊《たい》、新宿の飲み屋で殺された男、自殺した生徒、それらも繋《つな》ぎあわせて考えると、」
「どうなるんだい？」
蓮實淳は目をあけた。しばらくぼうっとしていたものの、じきに唇は歪《ゆが》んでいく。キティは「ニャア」と鳴いた。
「あんた、前よりは見えてきたんだろ。そういう顔してるよ。なんとなく誰が犯人かわかってきたんじゃないかい？」
頬《ほほ》はゆるんでいった。ただ、それを消し去らせると階下を見《み》透《す》かすように見つめた。
その床の下ではカンナが雑誌を読んでいた。たまに顔をあげ、外を眺《なが》めてる。――あんな大きな板、なにに使うんだろ？看《かん》板《ばん》？ ううん、違う気がする。だけど、すごいことになってるな。いつもは静かすぎるくらいだってのに。目を閉じると、違う物体も思い浮かんできた。そういえば帰り道にもビニールに覆《おお》われた変なのがあらわれたな。
それを見たとき、カンナはクロ同様の感想を持った。――って、これなに？ タコ？ しかし、今はなにかわかってる。ポスターが何枚も貼《は》られていったからだ。うん、あれは纏《まとい》みたいなものなのね。でも、すごい人。こんなに大勢来るの？ もうめちゃめちゃになってるじゃない。
雑誌を放り、カンナは天《てん》井《じょう》を見つめた。猫師(し)匠《しょう》のご登場は久しぶりな気がする。ま、なにがどうなってるかわからないけど、なんらかの動きはあるってことでしょう。そう考えながら右の手首をつかんだ。そこにはピンクの首輪が嵌《は》められている。
「よっ、カンナちゃん、先生様はいるかい？」
唇は歪《ゆが》んだ。この声は逆に最近よく聴くな。っていうか、ほぼ毎日来てるけど暇《ひま》なの？
「あ、うん。いるけど、ちょっと忙《いそが》しいみたい」
「忙しい？」
ずかずか入ってきた刑事は肩をすくめた。
「って、いねえじゃねえか。どこで忙しがってんだ？」
「上。猫師匠が来てんの。そうなると人《ひと》払《ばら》いするのよ。上がってったら怒られるわよ」
「猫師匠？ 誰だそりゃ」
もう、いちいちうるさいなぁ。会ったことあるでしょ。そんとき変な顔してたじゃない。あの茶トラの、でっかい、無《ぶ》愛《あい》想《そ》な猫よ。そう言おうとしてると階段を降り来る音が聞こえてきた。
「ん？ ああ、いいとこに来たな。っていうか、ほぼ毎日来てっけど暇なのか？」
「あのな、暇なわけないだろ。身体が幾つあっても足りねえくらいなんだ」
キティは出て行った。刑事は目で追っている。なるほど、これが猫師匠ってわけか――そう思ってるのだ。
「どうした？」
「いや、なんでもねえよ」
彼は目を細めてる。しかし、首を振りつつ奥へ向かった。
「ま、座っててくれ。いまコーヒー淹《い》れるわ」


第19章－４
ソファに座ると彼は投げ出すように脚を伸ばした。深《しん》刻《こく》そうな表情で頻《しき》りに溜息を洩《も》らしてる。刑事はカップを置いた。
「なあ、『ふう』だの『はあ』っていったいなんなんだ？ さっきも言ったが俺は暇《ひま》じゃねえんだよ。なにかあるなら言ってくれ」
「ああ、悪い。ちょっと嘘について考えてたんだ」
「嘘？」
「そう、嘘だ。いいか？ 山もっちゃん、俺は嘘が苦手なんだよ。つき通すことができないんだ。それはどうしてかって考えてたんだ」
時計に目を落とし、刑事は腕を組んだ。頬《ほほ》は引きつっている。
「それは長え話か？ 俺の方でもちょいと長いのがあるんだがな」
「いや、そこまで長くないよ。ほんの思いつきみたいなもんだから。――でな、山もっちゃん、嘘が苦手な人間にはすくなくとも二通りのタイプがある。一つは馬鹿で整《せい》合《ごう》性《せい》を持たせられない奴だ。もう一つは小《しょう》心《しん》者《もの》だから途《と》中《ちゅう》で破《は》綻《たん》しちゃう奴だな。ただ、嘘が得《とく》意《い》な、あるいはそういうのが普通になってる奴もどこかで破綻するもんなんだ」
鼻先を叩《たた》きながら彼は話した。ずっと前を見てるものの瞳は動いてる。刑事の視線もそこへ向かった。
「ま、いずれにしたって嘘つきは周囲の者の言動に敏《びん》感《かん》になる。それに合わせて自分の言動を変えなきゃならないんだ、そうなって当然なんだよ。だから、一《いっ》貫《かん》性《せい》があるように思えてもそれが乏《とぼ》しい場合、そいつは嘘をついてることになる」
「そりゃ、いったいなんの話なんだ？ だからなんだっていうんだよ」
刑事は目を細めた。さっきからカンナちゃんをちらちら見てっけどなんなんだ？ そう思っているのだ。
「だからなんだってことはないよ。思いつきって言ったろ？ でもな、これは柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》にもいえることだ。あの爺《じい》さんには一貫性がない。話に整合性がないんだよ。それで思ったこともあるんだ。言っていいか？」
「いいぞ」とこたえ、刑事はソファに沈みこんだ。
「これは占いにも当て嵌《は》まることなんだ。俺は人の経験を見ることができる。しかし、なにを考えていたかわからない。類《るい》推《すい》して繋《つな》ぎあわせてるだけだ。一つの経験と次の経験を結ぶにはこういう動機があったはずだと考えるんだよ。たとえば、あんたを見たときにはこう思った。母親の事故、土《ど》砂《しゃ》降《ぶ》りの雨、そこへあんたは飛び出した。警察は彷《さま》徨《よ》いつづけたあんたを保《ほ》護《ご》し、飲酒事故を起こした奴も捕まえてくれた。だから、――そう、だから、あんたは刑事になった。つまり、結果があり、その結果をもたらしたであろう原因がある。それを繋いでるんだ。しかし、柏木伊久男にはそういう連続した動機がないんだ。場当たり的に動いてるとしか思えない。これはどこかに嘘が含《ふく》まれてるからだ。そうでなかったら一人の人間の意思でなく、他の要《よう》素《そ》が含まれてるんだろう」
最後の部分を聴いたとき、片方の眉《まゆ》があがった。
「一人の人間の意思でない？ そりゃ、どういう意味だ？」
「俺は何度も言ってるぜ。あの爺さんはち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)だって。その理由はわかってなかったが、なんとなく見えてきたことがある。――そう、前にはこうも言った。あれだけの脅《きょう》迫《はく》相手を一人で探せたんだろうか、ってな。それも誰かにやらされてたなら理解できるかもしれない」
「あの爺さんは唆《そそのか》されてたっていうのか？」
「そう考えると理解しやすくなるんだよ。脅迫されてた者たちとの関係だってそうだ。鴫《しぎ》沼《ぬま》はこう言ってたぜ。『脅《おど》しにきていたが、まるで誰かの使いみたいだった』」
「ふむ、なるほどね。ようやく実際的な話になってきたな」
「違うよ。全部が実際的なんだ。あんたたちは表面しか見ていない。人間がどう動くかってのを深く考えず、目に見えてるものだけを追ってんだ。それじゃ嘘を見抜くことはできない」
外は騒《さわ》がしくなってきた。竹《たけ》竿《ざお》らしい物を持った者たちが通り過ぎていく。蓮實淳は脚を組み、髪をかき上げた。
「ってとこで、あんたの番だ。柏木伊久男について教えてくれるんだろ？」
「ん、ああ、」
不満げな表情でうなずくと刑事は写真を並《なら》べ直した。
「その前に『ひさ江』の
女将《おかみ》がなにしてたか言っとくよ。いや、ほんと馬鹿げたことなんだが、さっきお前さんが言ってたのを考えると理解できる部分はあるのかもな」
「どういうことだ？」
「あの婆《ばあ》さんはな、酒を入れ替えてたんだよ。この写真、――っと、どれだ？ ああ、こいつだ」
店の裏手の写真が差し出された。黄色いプラスチックケースに突《つ》っ込まれた酒《さか》瓶《びん》が写ってるものだ。
「この安酒は店で出してるのと違ってる。ま、高え酒の空き瓶にこいつを仕《し》込《こ》んで売ってたってことだろうさ。あの爺さんはそれをネタに脅してたようだが、前にも言ったようにデキてるんじゃねえかってくらい仲が良かった。脅迫者との関係とは思えないってのはその通りなんだろうよ」
カンナは写真を取った。彼は額《ひたい》に指を添《そ》えている。
「柏木伊久男は人当たりがよく、評判もいい男だった。俺はそれを本来の姿じゃないって思いこんでたんだ。しかし、違ってたのかもしれないな。もちろん脅迫はしてたんだろう。ただ、そのやり方というか、付け入り方は想像と違ってる。それには別に理由があったんだよ。それを理解するためにもあの男がどういう人間だったか知る必要がある。山もっちゃん、教えてくれ」
「わかった。――ええとな、」
手帳を取り出すと刑事は唾《つば》をつけ、捲《めく》っていった。
「まず、生まれは川崎だ。けっこう裕《ゆう》福《ふく》な家の三男で、実家はもう無くなってるが、今でも年寄りに訊きゃ、『ああ、あの柏木さん』って言うくらいの家だったそうだ。高校まで地元にいて、『悪霊』って愚《ぐ》連《れん》隊《たい》にもその頃に入ったようだな」
「ちょっと待ってくれ」
「あん？ なんだ？」「蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》の亡《な》くなった旦《だん》那《な》のことも調べてくれたんだろ？」
下唇を突き出したものの刑事は手帳を繰《く》っていった。目は忙《せわ》しなく動いてる。
「ああ、ここだな。そう、蛭子治(はる)明《あき》、旧《きゅう》姓《せい》は山本だ。やはり川崎生まれで、中学まで柏木伊久男と同じだった。こっちは優等生で高校も有名な進学校に行ってる。それで疎《そ》遠《えん》になったが、二人とも大学が東京だったからだろう、そっからまたつきあいがはじまったんだな」
「ってことは、『悪霊』から抜けるよう説《せっ》得《とく》したのも大学生になってからってわけか」
「ま、そういうことになるんじゃねえかな」
蓮實淳は鼻に指をあてた。目は半分閉じられている。
「柏木伊久男についてつづけるぞ。――えっと、ここだ。ふむ、まあ、あの爺さんも馬鹿じゃなかったようだな。あの時代で大学まで行ってるんだ、優秀ではあったんだろ。ただな、素《そ》行《こう》は悪かったようだ。大きな会社に勤《つと》めたはいいが、すぐ辞《や》めてる。その後も勤めちゃ辞めを繰り返してんだな、ひっきりなしに転《てん》居《きょ》してるよ。だもんで、この辺のことは調べ切れてねえんだ。ただ、ここでまた蛭子の旦那が登場する。この頃には高校の教員になってたんだよ。後に結婚する嘉江と同じ私立高だ。そのつ(!)て(!)で柏木に就《しゅう》職《しょく》先《さき》を紹《しょう》介《かい》したようだ。二十七のときだな」
「つまり、その三人の関係はそこから始まったってわけだ。そんとき、柏木伊久男はどこに住んでた？」
「ん、この近くだよ。線路向こうだ。
提灯《ちょうちん》屋《や》があるだろ？ そのすぐ近くだな」
「線路向こう？ なるほど。平子の婆さんと知りあいになったのはその頃なのか」
「平子の婆さん？ おい、どうしてここであの婆さんが出てくるんだ？」
「柏木伊久男はその婆さんともつきあいがあった。葬《そう》式《しき》まであげてやってるんだ、相当の関わりだったはずだ。それに、別の話も持ち上がってるんだよ」
カンナは怪《け》訝《げん》そうな表情をしてる。指を立て、彼はそのことについて話した。
「じゃ、そのお婆さんも殺されたってこと？ それを掃《そう》除《じ》のおばちゃんが見てて、あの爺さんに教えたの？ なんだか複雑っていうか、出てくるのが全員年寄りでわけがわからなくなるわ」
手帳を持ったまま刑事は固まってしまった。瞳だけが動きまわっている。蓮實淳はソファに沈みこんだ。そのとき、法《はっ》被《ぴ》姿《すがた》の男がガラス戸を開けた。


第19章－５
「ん？ 取り込み中か」
蓮實淳は目を細めた。特《とく》徴《ちょう》ある頭に見覚えはあるものの誰かわからない。男は戸に手を掛けたままだ。
「じゃ、また来るわ。兄ちゃん、それに、お姉ちゃんも悪かったな。出直すぜ」
ん？ この話し方は、――そうか。彼は駆《か》け寄って手を取った。うん、やっぱりそうだ。いいとこに来てくれた。
「おい、なんだよ。どうしたんだ？」
「いや、帰らないで下さいよ。ご無《ぶ》沙《さ》汰《た》してましたね。そんな格好だったから、どなたかすぐにはわかりませんでした」
ニヤッと笑い、男は法《はっ》被《ぴ》の襟《えり》を直した。ちょっと得《とく》意《い》げなようだ。
「ま、そうかもな。それにほんと久しぶりだもんな。――そのよ、あんときは悪かったな。俺もちょっと反省っていうかよ、言い過ぎたんじゃねえかって気にしてたんだ」
「そんなのいいんですよ。――カンナ、お茶をお出ししてくれ。この前は要らないと仰《おっしゃ》ってましたが、今日は飲んでいって下さるでしょう？」
「ん？ そうかい。そうだな、じゃあ、いただいておくことにすっか」
膝《ひざ》を揉《も》みながら男は座った。刑事は固まったままだ。
「ああ、この男は目《め》白《じろ》署《しょ》の刑事でね、山本っていうんです。柏《かしわ》木《ぎ》さんの事件を担当してるんですよ」
腰を浮かしかけたものの男は座り直した。彼は唇を歪《ゆが》めてる。ハゲかけてる頭と完全なるハゲ。まるでなにかの使用前使用後みたいだ。
「そりゃ、ほんとに取り込み中じゃねえか。俺なんかがいていいのかい？」
「いや、その方がいいんですよ。ちょうどあなたに教えてもらったことを話してたとこなんでね」
カンナがお茶を持ってきた。男はきょとんとした表情をしてる。
「俺が教えたって、なんのことだい？」
「ほら、柏木さんが身《み》寄《よ》りのないお婆《ばあ》さんの葬《そう》式《しき》まであげてやったと言ってたでしょう。そのことについて他に知ってることがあれば教えていただきたいんです」
「ああ、平子の婆さんのことか？」
「そうです。その方のことです」
男は隣《となり》を窺《うかが》ってる。額《ひたい》には汗が浮きあがっていた。
「うーん、警察の旦《だん》那《な》がいるとこだと話しづれえな。知ってるっていっても与《よ》太《た》話《ばなし》みてえなもんなんだ。それに、他に迷《めい》惑《わく》がいくようだと困るんだよ」
「大丈夫ですよ。この男は信用していいし、口《こう》外《がい》するなと言えば絶対に従《したが》います。それでも口外するようなら秘密が雑《ぞう》司《し》ヶ(が)谷《や》中にばら撒《ま》かれるんでね」
暗《あん》澹《たん》たる表情で刑事は首を振っている。自分からは話さないようにしてるようだ。
「それに、私たちは柏木さんを殺した奴を探してるんです。あなたの大切なお友達だった柏木さんのね。そのためにも平子さんのことを知る必要があるんですよ」
男はしばらく天《てん》井《じょう》を見上げた。彼は黙《だま》ってる。そうしていれば話しはじめるだろうと踏《ふ》んでいたのだ。そして、その通りになった。
「ん、そうだな。そういうことなら話してもいいけどよ、――その、なんだ、こりゃほんとに与太で、俺だって信じちゃいねえことなんだ。それに、お前さん方は平子の婆さんのことをどんだけ知ってる？ それがわからねえと言うのも難しいんだ」
「ああ、そうですね。では、平子さんがどういう方だったかもお教えいただけますか？」
山本刑事は訝《いぶか》しそうな目を向けた。彼は背筋を伸ばし、顎《あご》も引いている。言葉遣(づか)いだってこれまで聞いたことがないようなものだ。――っていうか、こういうのができるなら取《とり》調《しらべ》室《しつ》でもしとけよ。そう思ってるのだ。
「いや、どういう方って程のもんじゃねえんだよ。だけど、そうだな、俺がここに来た頃にゃ、まだ普通っていうか、あんなんじゃなかったんだ。それが、そう、十年くらい前だったかな、隣の家とトラブルになってよ、その後に今度は飼《か》ってた猫が次々と死んで、そっからおかしくなっちまったんだな」
「隣のお宅《たく》とトラブルがあったんですか？」
「ん？ ああ、そうらしいな。いや、あそこは有名な猫屋(や)敷《しき》でよ。俺はつきあいなんざなかったが、それは知ってたくらい有名だったんだ。その猫が、その、なんだ、」
男は口をすぼめた。彼は身を乗り出すようにしてる。
「その猫がどうしたんです？」
「いや、こんなお姉ちゃんのいるとこで申し訳ねえがよ、その猫がウンコすっだろ？ ま、生きてんだ、ウンコはするよな。それを隣の庭でするってんで文《もん》句《く》がきてたらしい。それに、その家も猫を飼っててよ、喧《けん》嘩《か》して怪《け》我《が》したとかもあったみてえだな。だけど、文句が出るくらいで収まってりゃ良かったんだ。ところが隣のカミさんってのがちょっとイッちまった奴だったんだろうな。そのウンコを集めちゃ、平子の玄《げん》関《かん》に置いていくってんで、さらにトラブルになったようなんだよ」
「すみません。その隣に住んでた人の名前はわかりますか？」
顔をしかめて男はまた天井を見つめた。カップには手を出そうとしなかった。
「なんだっけな？ 聞いたことはあるんだが忘れちまったよ。そこはもう引き払って、違う家が何《なん》軒《けん》も建ってっからな」
「引き払った？」
「ああ、そうだよ。そこのカミさんが自殺してな、そのすぐ後にいなくなっちまったんだ」
「自殺ですか」
「そうなんだよ。そのカミさんはウンコを玄関に置いたり、酷《ひど》いときにゃ庭に投げ込んだりしてたようなんだ。誰かが間に立っても聞く耳持たねえって有《あり》様《さま》だったらしい。で、ビラっていうか、張り紙をしたんだな。ま、なんて書いたか知らねえが『猫のウンコ投げ入れ禁止』とでも書いたんだろうよ」
カンナは唇を尖《とが》らせてる。申し訳ないとか言ってたけど、さっきから何回「ウンコ」って言ってるのよ。顔を向けると彼も似た表情をしてる。ただ、考えてるのは別のことだった。ビラね、なるほど。そう思っていたのだ。
「でもよ、そんなの貼《は》ったら誰がしてるかバレちまうわけだ。トラブルがあったのはわかってんだ、あそこのカミさんは猫のウンコをまき散らしてるって知れ渡っちまったんだよ。そりゃ、ヤバいよな。家の者もそんなの知らなかったんだろうさ。そいで、そのカミさんは自殺したんだろうって話だぜ」
「猫が次々と死んだのはいつのことなんです？」
「うーん、よくわからねえんだが、そのビラが出る前後くらいじゃねえかな。なんだかバタバタと死んでったらしい。平子の婆さんは『毒を盛られた』って言ってたようだぜ。それが何度もつづくんでおかしくなっちまったのさ」
「そして、その平子さんは陸《りっ》橋《きょう》から落ちて亡《な》くなってしまった。たしか去年の四月、ひどく雨の強い夜のことでしたね。柏木さんは身寄りのないその方のお葬式をあげてやったってわけですか」
うなずきながらお茶を飲み、男は瞼《まぶた》を瞬かせた。思ってたのと違う味だったのだろう。
「ん、そうだ。柏木さんはな、あの婆さんの面《めん》倒《どう》をよく見てたんだ。イカレちまって誰も相手にしねえってのに、あん人は違ってた。会いさえすれば話しかけてたし、平子の婆さんだって柏木さんとは落ち着いて話してたんだ。その上、葬式まであげてやったんだぜ。そんなの普通じゃできねえだろ？」
「ですよね。ほんとにそう思います。ところで、あなたが言ってた与《よ》太《た》話《ばなし》というのは？ いまのは全部聞き伝えにしても、きちんとしたものに思えますが」
ハゲ頭を撫《な》でつつ男は隣を見た。刑事は黙《もく》然《ねん》としている。
「ああ、与太か。だけど、こりゃほんとに与太でよ。警察の旦《だん》那《な》に聞かせるようなもんじゃねえんだ」
彼は頬《ほほ》をゆるめてる。そのままで指先を向けた。
「山もっちゃん、あんたもなんか言えよ。わかってるだろ？ これはむちゃくちゃ重要な話だぞ。しかも、この方からしか聴けねえことなんだ。そうだろ？」
「わかってるよ。――あのな、おやっさん、俺は口《こう》外《がい》するなって言われりゃ、誰から聴いたかなんて絶対に洩《も》らさねえんだ。だから頼むよ、教えてくれ。あんたに迷《めい》惑《わく》かけねえようにすっからよ」
「うーん、そうかい？」
口を湿《しめ》らせ、男は曖《あい》昧《まい》な表情をつくった。ただ、話したくてしょうがないのだろう、太《ふと》腿《もも》を叩《たた》くと顎を突《つ》き出してきた。
「そこまで言われたら仕方ねえな。じゃ、言うけど、旦那、気を悪くしねえでくれよ。平子の婆さんが死んだのはこの兄ちゃんが言ったようにひでえ雨の夜だった。そういうのもあって誰もそれを見ちゃいねえってことになってる。警察もすぐに事故だって言ったもんな。ま、イカレた婆さんが足を踏《ふ》み外《はず》したってのはいかにもありそうな話だ、俺もそうなんだろうって思ってたさ。だけどな、そうじゃねえって言う奴もいるんだ」
そこで男は全員を見た。探るような目つきをしている。
「俺は信じちゃいねえよ。だから与太って言ってんだ。ただな、平子の婆さんが落ちて死んだとこを見てたのがいるっていうんだよ。そいつは若い男がそこにいたって言ってるらしい。それだけじゃねえんだ。同じ男に食ってかかってたって話もある。死ぬ二、三日前のことだってな」
彼はまた鼻を叩きだした。深く息を吐《は》く音がする。山本刑事のものだ。
「ま、年寄りってのは暇《ひま》だからな。ああいうのがあると寄って集《たか》っちゃ、いろいろ話すもんなんだ。とくにお上《かみ》がしくじったって話が好きなんだよ。――いや、旦那、悪いがそういうもんなんだ。俺はそう思って気にもしてなかったんだが、兄ちゃん、こりゃほんとのことってわけかい？」
指先を向け、彼は囁《ささや》くように言った。
「もしかしたらそうかもしれませんね。しかし、これについては誰にも言わない方がいいでしょう。いいですか？ すくなくともあなたはこれを忘れた方がいい」
「は？ おいおい、脅《おど》かすなよ」
「いや、これは真《ま》面《じ》目《め》な話ですよ。これ以上この話をすると危険なんです」
顔からは表情が抜け落ちていった。瞳だけがあちこちへ向かってる。
「ああ、わかったよ、そうする」
「ありがとうございます。ところで、今日はどういったご用でしたか？」
「ん、そうだったな。俺は用事があって来てたんだった。――あのな、御《お》会《え》式《しき》だろ？ ってんで、寄《き》付《ふ》金《きん》を集めて回ってんだよ。前は柏木さんがやってたんだが俺が代わりに来たってわけだ」
「そうだったんですね。この一《いっ》帯《たい》はあなたが？」
「いや、」
手を振りながら男は薄くだけ笑った。
「こんなんが来たら喝《かつ》上《あ》げに思われちまうだろ？ だから他は別の者が回ってる。俺は先《せん》にああいう経《いき》緯《さつ》があっから、ここだけはってお願いしたんだよ。ほれ、なんだ、詫《わ》びを言いたくってさ」
「そうでしたか。――カンナ？」
「あ、はい」
突然呼ばれてカンナは首を引いた。顔はすこし青ざめている。
「お渡ししてくれ。でも、幾らくらいがいいんですかね？」
「うーん、ま、志《こころざし》ってやつだからな。そっちに任せるよ」
「じゃ、十万で。これはうちの前にある板に書かれるんですよね？」
「ん、そうだよ。って、そんなにいいのかい？」
彼は笑いながらうなずいた。それまでの緊《きん》張《ちょう》を切って落とすような表情だ。
「もちろんですよ。貴《き》重《ちょう》なお話を聴かせていただけたんだし、そろそろ私たちもこの町に馴《な》染《じ》まなきゃなりませんからね。――はい、お渡しします。これからもよろしくお願いしますね。それに、何度も言うようですが今のは忘れて下さい。これは他ならぬ、あなたの為《ため》になることですから」
「ああ、わかった。ありがとよ」
懐《ふところ》に封《ふう》筒《とう》を突っ込むと男は出ていった。


第19章－６
「さて、」
振り返った顔には躊《ため》躇《ら》いのようなものが見てとれた。カンナは不思議そうに見つめてる。
「ようやく様々な要《よう》素《そ》が繋《つな》がってきたな。全体が見えるようになってきた。しかし、まずは山もっちゃんの話を最後まで聴こう。考えるのはそれからだ」
刑事は眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せている。外は暗くなり、店の中もぼんやりしていた。戻るときに彼は電灯をつけた。
「たしか、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》が線路向こうに越してきたってとこまでだったな。それからのことを教えてくれ」
「ああ、だが、平子の婆《ばあ》さんが気になるな」
「そうだろうが、ここは順《じゅん》序《じょ》だって話した方がいい。これまでそうやってとっちらかっていたんだ。まずは柏木伊久男について知ることだ」
しばらく黙《だま》っていたものの刑事は手帳をひらいた。眉間の皺は深くなっている。
「ええとな、二十七のときにあの爺《じい》さんは線路向こうに越してきた。今から四十年以上も前のことだ。そこで平子の婆さんと知り合ったのかもな。ただ、その二年後に傷《しょう》害《がい》致《ち》死《し》で逮《たい》捕《ほ》されちまったんだ。これについちゃ腑《ふ》に落ちないとこがあるし、お前さんも違うふうに考えてるようだが、当の本人は面《めん》識《しき》の無い人間を殴《なぐ》り殺したって認めてるんだよ。ありゃ、三年以上二十年以下の懲《ちょう》役《えき》だ。柏木伊久男も八年くらってる。出てきたのは六年後――つまり、三十五のときだな」
踏切の音が聞こえた。欅《けやき》にとまってるのだろう、仲間を呼ぶように鴉《からす》が鳴いている。カンナは居《い》心《ごこ》地《ち》悪《わる》そうに身体を揺《ゆ》すった。
「それからいったん地元に戻ってんだ。ただ、あまり歓《かん》迎《げい》されなかったんだろうな、ほどなくして姿を消してる。長野の方に仕事があると言ってたようだが、本当かどうかわからない。調べるとなりゃ、それなりに時間がかかるんだよ。――で、またこの辺に戻ったのは十二年前だな」
「なるほど。十二年前ね」
溜息まじりに呟《つぶや》くと彼は腕を組んだ。脚は投げ出すようにしてる。
「十二年前ってのに思いあたることがあるのか？」
「まあね。蛭《ひる》子《こ》の旦《だん》那《な》が亡《な》くなったのがその頃なんだ。柏木伊久男はそれを知ってここに来たのかもしれない。ま、逆にいや、生きてる間は近寄りたくなかったんだろ」
「どういう意味だ？」
首を振り、彼は目をつむった。蛭子嘉江から受け取った映像を思い出そうとしてる。ただ、上手くいかなかった。
「それも後回しだ。つづけてくれ。その後も柏木伊久男は引っ越していったはずだ。あのアパートに落ち着くのは五年前なんだからな」
「その通りだよ。あの爺さんはなぜかまた引っ越してる。でも、どこにいたかわかってる。板橋だよ。六十過ぎて、そこの
鍍金《メッキ》工場で手伝いみたいのしてたんだ。もしかしたらどこにいたかわからねえ間にそういう仕事してたのかもな。あのアパートの隣《りん》人《じん》もそんな感じのこと聴いたって言ってる。そっちの爺さんもずっと工場勤めでな、そういう話をよくしてたようだ。――っと、これで終わりだ。とりあえず調べられたことは全部話したぜ」
目をあけると彼は鼻に指をあてた。唇は奇《き》妙《みょう》に捩《ねじ》れてる。
「また幾つかのことが繋がったな。いや、ほんと初めからこうしときゃよかったんだ。山もっちゃん、俺たちはそうとう迂《う》遠《えん》な道を通ってたんだよ。柏木伊久男の行動にだいたいすべてが示されてたんだからな」
手帳をしまい、刑事は顎《あご》を突《つ》き出させた。
「じゃ、そっちの番だ。思わせぶりなのはやめてその示されてたってのを教えてくれ」
「いいだろう。後の方からはじめるぜ。柏木伊久男は鍍金工場で働いてたんだよな？ 鍍金工場っていや、なにがある？」
「ん？ ――ああ、そうか」
長く伸びた顔を見て、カンナは手を挙げた。
「え？ なに？ なにがあるの？」「青《せい》酸《さん》カリだよ。鍍金工場にはあるもんなんだ。たまにニュースになるだろ？ 二千人の致《ち》死《し》量《りょう》になる青酸化(か)合《ごう》物《ぶつ》が紛《ふん》失《しつ》したとかな」
「ってことは――、ん？ どういうこと？」
「山もっちゃん、柏木伊久男が飲んだのは青酸だったのか？ いや、その顔を見りゃ、そういうことだよな？」
「ああ、そうだ。けっこうな量だったようだ。ありゃ匂《にお》いでわかるし、口に入れてもすぐ吐《は》き出したくなるもんなんだ。――しかし、そうか。殺された方だったもんで気にもしてなかったよ」
唇はさらに捩れた。そのままの表情でデスクへ向かっていく。戻るときには小さな紙を持っていた。
「次は十二年前に一度ここに来たことだな。いいか？ 山もっちゃん、あんたはこの写真を見せながらこう言った。『見ただけでわかる。こいつは好きな女を写したもんだ』って。それはその通りなんだろう。そして、あの男とってはそれが全てだったのかもしれないな」
テーブルに放られた写真は笑いあう三人のものだった。それを覗《のぞ》く三人は深《しん》刻《こく》そうに顔をしかめてる。
「柏木伊久男は蛭子嘉江のことが好きだったんだろう。いや、深く愛してたんだ。もしかしたら、少々深すぎるくらいにね。しかし、結婚したのは幼《おさな》馴《な》染《じ》みの方だった。そういう場合、人間はどう動く？ 心の底から祝《しゅく》福《ふく》できるか？ 俺はそう思えない。悔《くや》しかっただろうな。しかも、愛する女のために殺人までしてたとしたら悔しいだけじゃ済まないだろう」
二人は顔をあげた。彼は真顔で見返している。
「どういうこと？ あの爺さんは蛭子の奥さんのために人殺しをしたっていうの？」
「可能性はある。いや、ずっと『悪霊』って言葉がつきまとってたのを考えるとそうでなきゃおかしいくらいだ。それに、柏木伊久男の過去にそれは示されてる。二十七のときにあの爺さんはこの近くに越してきた。蛭子家と知りあいだった幼馴染みが世話してくれたってわけだ。三人の関係もそこから始まったんだろう。ただ、柏木伊久男は殺人でぶち込まれちまったんだ。その間に二人は結婚した。そんなとこにのこのこ顔を出せるか？」
「まあ、気持ちはわからないでもないけど」
「だろ？ 柏木伊久男は長野かどっかで新しい生活を始めた。ずっと独り者だったかわからないが、後のことを考えればその可能性はある。そして、憎たらしい幼馴染みが亡くなったのを知って、ふたたびこの近くにあらわれたんだ。そこで平子の婆さんが抱えたトラブルにも関わってたはずだ」
「はあ？」
刑事は首を引いた。口は機《き》能《のう》していないかのようにひらいてる。
「なんでそうなる？」
「さっきのオッサンはこう言ってたぜ。『誰かが間に立って話に行った』、『でも、聞く耳持たねえって感じだったんでビラを貼《は》った』――な？ ビラだ。ここでやっと出てきたんだよ。俺はずっと疑《ぎ》問《もん》に思ってたんだ。俺たちを追い込むのになんでビラなんか貼ったんだろうってな。ま、これについちゃまだ考えるべきことがあるが、繋がりはした」
「かもしれねえが、ちょいと飛《ひ》躍《やく》し過ぎてんじゃねえかな」
「違うね。俺はやっと柏木伊久男のことがわかりかけてきたんだ。まあ、間違ったことばかりしてた男に違いないが、その根っこは綺《き》麗《れい》に澄《す》んでたんだろう。俺たちに向けられた悪意だって奴なりの正義があってしたことなんだ。それと同じものが十年くらい前にも発《はっ》揮《き》されちまったのさ。それで平子の隣人は自殺する羽《は》目《め》になり、あの爺さんは逃げ出したんだ。ただ、蛭子嘉江の近くにはいたかったんだろう。だから、板橋なんだ」
彼は立てた指を目の前に持っていった。瞳には強い光が湛《たた》えられている。
「そのことをもっと知る必要があるな。しかし、ヒントはある。平子の婆さんが食ってかかってたっていう若い男だ。そいつが婆さんを殺した。――ん？ 山もっちゃん、掃《そう》除《じ》のおばちゃんはどうなった？」
「吉田和恵か？ 住んでるとこはわかったがそれきりだ。っていうか、いつ行っても出てこねえし、しばらく前から仕事にも行ってねえみたいなんだよ。ま、こいつも脅《おど》されてんだ、俺たちに嗅《か》ぎ回られたくないのかもしれねえがな。そういや、なんで脅されてたかもわかってねえよな」
「それはもういい。でも、すぐ話を聴いた方がいいな。それに保《ほ》護《ご》すべきかもしれない。犯人が知ったら危ないだろ？」
下唇を突《つ》き出し、刑事は腕を組んだ。納得いかない表情をしている。
「さっきも言ったが、飛躍しすぎてるように思えるよ。話が出来過ぎなんだ。それに、さっきのおやっさんの話をそこまで信用していいかもわからねえ」
「話が出来過ぎってのはそうなんだろう。でもな、山もっちゃん、整《せい》合《ごう》のとれた話ってのはそういうもんなんだ。それにな、まだあるぞ」
ばら撒《ま》くように写真を取り出し、彼はそのうちの幾枚かを手にした。
「あった、これだ。『ＨＭ２０Ｙ』だな。まだ名前もわかってないが、『Ｍ』だからこれは男なわけだ。よく見てみろ、若い男にも見えるだろ？」
「こいつが平子の婆さんを殺したって言う気か？」
「かもしれない。それにな、思ったんだが、ここに写ってる小学校ではウサギが殺されてる。こいつはそれを示してるのかもしれない」
山本刑事は薄い毛を掻《か》き回した。頬《ほほ》は深刻に歪《ゆが》んでる。
「ああ、もうわけがわからねえな。頭がパンクしそうだよ。もしこいつがウサギを殺してたとして、それでどうなるってんだ？ 柏木伊久男はそれをネタに脅してたっていうのか？ でも、お前さんは違うようにも言ってたろ？ どういうことなんだよ」
「繋げるんだよ。ひとつひとつの事実を繋ぎあわせるんだ。そうすりゃ、まとまっていく。それにな、思ったんだけど、この『ＨＭ２０Ｙ』と『ＨＦ８０Ｙ』――つまり、蛭子嘉江だけは他と違ってる。蛭子嘉江のリストには写真を示す番号がなかったし、これも他のと明らかに違ってる」
「違ってるってのは？ ――ああ、ブレてねえってことか？」
「そうだ。この写真だけ他と違うだろ？ まるで三《さん》脚《きゃく》を使ったみたいにな」
「でも、脅迫のネタを撮るのにそんなの使わねえって言ったのはお前さんだぜ」
カンナは写真をじっと見つめてる。ぼんやりしてるけど濃いブルーのコートを着てるのはわかった。
「これを撮ったのが柏木伊久男だったら変だよな。でも、この男が撮ったとしたらどうだ？ いや、これは思いつきみたいなもんだが、もしそうなら三脚を使うしかないってことになる」
「は？ こいつは脅迫されてたんだぞ。自分でそのネタをつくったとでも言うのか？」
「そうかもしれない。でも、とにかく他とこの二つが違ってるのは確かだ。その違いがどこから来てるか探るんだ」
そう言いながら彼はカンナに目を向けた。表情にはやはり躊《ため》躇《ら》いがあるようだ。
「え？ なに？ どうかした？」
「いや、」
鼻先を叩《たた》きつつ彼は姿《し》勢《せい》を正した。刑事は首を振っている。
「まだ納得いかないか？ いいだろう。じゃあ、最後にもう一つだ。柏木伊久男が殺した相手だけどな、古川って名前じゃないか？ そうだろ？」
「なんでわかった？」
手帳を繰《く》り、刑事は細めた目を向けてきた。
「そうだ。古川祐次だ。どうしてそんなの知ってんだ？」
彼は無理につくったのがわかる笑顔を浮かべてる。そのまま気《け》怠《だる》そうに指を突き出した。
「何回言わせるんだ？ 俺はなんでもお見通しなんだよ」


第20章－１
【 20 】
店前の板には『奉納 一金 壱拾万円也 蓮實淳の占いの店』と書かれた紙が貼《は》られてる。彼はそれを見上げていた。空は高くなったものの靄《もや》のような雲が全体を覆《おお》ってる。
「なに見てんの？」
顔を向けると出《で》店《みせ》の骨《ほね》組《ぐ》み越しに千春が見えた。手にはいつものように袋を提(さ)げている。
「ん、これだよ。ほら、見てみ」
「あら、十万円？ 一番多いじゃない。随《ずい》分《ぶん》気《き》張《ば》ったものね」
「ああ。っていうか、みんなもっと出すもんだと思ってたんだ。まさかこうなるとは考えてなかった」
「でも、目立ってるからいいじゃない。宣《せん》伝《でん》にはなるでしょ」
「ま、そうだが、十万はデカい」
「ところで、カンナちゃんは？ 中にいるの？」
うなずきながら彼は辺りを見まわしてる。千春は唇を歪《ゆが》めた。――ほんと、こういうの大好きなんだから。お祭りはまだだっていうのに、もう落ち着かなくなってるんでしょう。
「見てきたら？ カンナちゃんには言っとくから」
「ほんとか？ じゃあ、ちょっと行ってくるわ。あっちまでずらっと並《なら》んでんだぜ。もう見てるだけで楽しいよな」
駆《か》けていく背中を見つめ、千春は頬《ほほ》に手をあてた。ここしばらく考えていたことがあるのだ。それが上手くいくかシミュレーションしてる。――こうやって、こうするの。そしたら、向こうはこんな感じに言ってくるでしょ？ うん、あの二人ならこの程度で大丈夫なはず。きっとそうよ。
「あっ、千春ちゃん。――って、あれ？ あの人は？」「屋《や》台《たい》をつくってるとこ見てきたいんだって。ほんと子供ね。はい、これ。《関口フランスパン》のモンブランよ。むちゃくちゃ美味しいんだから」
薄い黄色の袋を引き取るとカンナは奥へ向かった。眉《み》間《けん》には皺《しわ》が寄っている。――なんか変な顔してんなぁ。どうしちゃったんだろ？
「カンナちゃん、それ食べたことあったっけ？」
「え？」
「ほら、いま渡したのよ」
「ああ、」
プラスチックケースには艶《つや》々(つや)のデニッシュパンとこんもり盛られた栗クリームが収まっている。見るからに美味しそうだ。
「なにこれ。初めて見た。モンブランっていってもパンなのね」
「そう。そのパンの部分が美味しいの。パリパリでサクサクで。でもって、そのクリームがまた最高なのよ。ちょっとしたケーキ屋さんより美味しいんだから」
食欲の方へ引っ張られそうになったもののカンナは目を細めた。――うん、やっぱりおかしい。ほっぺたは平らだし、口も引きつったようになってる。
「なによ、どうしたの？」
千春も目を細めていた。暗くてよく見えないのだ。
「え？ ううん、どうもしないけど」
「そう。ならいいけど。――ま、あの人が戻ってきたら一緒に食べましょう。ほんと美味しくてびっくりするわよ」
彼は鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の境《けい》内《だい》に入りこんでいた。ああ、こりゃ広島風お好み焼きだな。で、こいつはあんず飴《あめ》か。――は？ ケバブ？ 最近はすごいな。国際化社会ってやつか？ だけど見た目はタコ焼き屋台と変わらない。これでそんなの出せるのか？
そんなふうに考えながら彼は遠くを見つめた。テキ屋は黙《もく》々(もく)と作業しつつ明らかに場違いなスーツの男をちらちら見てる。そこは迷《めい》路《ろ》のようになっていた。骨《ほね》組《ぐ》みやら垂《た》れ幕《まく》がごちゃっと置いてあり、歩くのもままならない。
「兄ちゃん、ちょいとごめんよ」
「あ？ ああ、すみません」
「いや、別にいいけどよ、そこにコイツを置かなきゃならねえんだ」
振り返ると痩《や》せた爺《じい》さんがガスボンベを叩《たた》いてる。前歯が欠けてるからか声は隙《すき》間《ま》から抜けていくようだった。
「そんなとこでなに見てんだい？ ん、あれか？」
顎《あご》を向けた先には警察の人間がいた。テントを設《せつ》営《えい》してるのだ。
「って、あんたもあの連中の、」
そこまで言って、爺さんは首を振った。
「なわけねえか。どう見たとこでマトモじゃないもんな。あんな奴らの仲間じゃねえだろ」
「はは、わかるかい？」
「そりゃ、わかるよ。俺っちはこう見えて目《め》利《き》きなんだ。ま、そうでなくても、この仕事してりゃ、ポリ公かどうかってのはすぐわかるもんさ」
ボンベの底を転がしながら爺さんは腰を押さえてる。彼はそれを持ち上げた。
「なんだい、手伝ってくれるのか？」「褒《ほ》めてくれただろ？ マトモじゃないって。そのお礼だよ」
「ああ、悪いね。いや、孫《まご》がもうすぐ戻ってくんだが、その前に出来るとこまでやっとこうと思ってよ。――うん、そこでいい。ありがとよ」
彼は垂れ幕を張るのまで手伝った。仕事を転々としていたせいか、こういうのもお手の物なのだ。
「いやぁ、あんた見《み》所《どころ》あるな。初めてとは思えねえくらい手早いよ。助かったわ。――ああ、孫が来た。おい、翔《しょう》也《や》、こんお人が手伝ってくれたんだ。お前からも礼を言っとくれ」
「ん、」
やって来たのは目つきの鋭《するど》い青年だった。蓮實淳は軽くうなずいてみせた。
「ありがとうございます」
「いや、行きがかり上ってやつさ。おやっさん、祭りがはじまったら買いにくるわ。そんときは大盛りにしてくれよ」
「もちろんさ。あんただったらタダで五つ、六つあげるよ。待ってるぜ」
彼はもう一度テントの方を見た。そうして、そこを離《はな》れた。


第20章－２
カンナは参《さん》道《どう》にいた。あまりにも遅いし、千春の様子もおかしい。いや、おかしすぎる。ごく普通のことを話してるのに表情がだんだん乏《とぼ》しくなっていくのだ。居たたまれなくなったカンナは「ちょっと見てくるね」と言って外に出た。
「おっ、カンナも見に来たのか？」
間の抜けた声に顔をあげると彼はいやに楽しそうだ。カンナは苛《いら》々(いら)した。
「違うわよ。遅いから出てきたの」
「そんなに遅かったか？」
「遅いなんてもんじゃないわよ。どんだけ遊びまわってんの？ だいいち今は営業時間中よ。飛び込みのお客さんが来たらどうすんの」
声は響《ひび》き渡った。二人はベビーカステラ屋《や》台《たい》の前にいる。ちょうど手が空いたようで笑いながらお姉さんが声をかけてきた。
「あなたたち、そこのお店の人でしょ」
「あ、はい。そうですけど」
「十万も寄《き》付《ふ》してるからどんな感じかと思ってたけど、けっこう若いのね」
カンナは口を尖《とが》らせた。それだって気に入らなかったのだ。十万の利益出すのがどれだけ大変かわかってる？ 占ってるのはあなただけど、私だってけっこう忙《いそが》しいのよ。そう考えつつも頬《ほほ》は染《そ》まっていった。このように訊かれたのだ。
「えっと、間違ってたら悪いけど、ご夫婦だったりするの？」
「え？ 私たちのことですか？」
「だって、すごく仲良さそうだから」
やだ、そんなふうに見えたんだ。でも、夫婦って。上《うわ》目《め》遣《づか》いに見ると口許は歪《ゆが》んでる。――ちょっとなによ、その顔は。
「結婚したばかりとか？ ま、初めのうちはそういうもんよね。若けりゃなおさらだし」
「はあ」
腕を組み、お姉さんは交《こう》互《ご》に見つめてきた。溜息のような音が聞こえてくる。
「私もいろいろあったのよ。ほんといろいろね。初めに結婚したのがちょうどあなたくらいの年だったの。相手だってこの人くらいだったわ。十《とお》くらい離《はな》れててね、そりゃ仲が良かったわよ」
っていうか、勝手に夫婦にされちゃったわ。だけど、この話ってなに？ カンナは首を引いた。お姉さんは遠くを見つめてる。
「浮気よ。浮気」
「は？」
「それで別れたの。男なんてそんなもんよ。若い奥さんがいるってのに他の女のとこふらふらってね。この人もそういう顔してるから気をつけなさい。うんと締《し》めつけてやるの。そうしないと後で泣きを見るんだから」
なんだかよくわからなかったけどカンナはうなずいてみせた。彼はまだ口許を歪めたままだ。――もう、なんでなにも言わないの？
「あの、」
そう言って、カンナは振り返った。これで戻ったらぼうっとした千春ちゃんがいるわけでしょ。いずれにしたって、いいこと無いわ。
「すみません。私たち人を待たせてるんで」
「え？」
「その、店で人が待ってるんです。だから、」
「ああ、そうなの。じゃ、この話は次の機《き》会《かい》にね。私はここにいるからまた会いに来て」
どうして？ なんでそうなるのよ。そう思いはしたもののカンナはとりあえず頭を下げておいた。お姉さんはにこやかに手を振っている。
「ごめんね、千春ちゃん。そこで屋台のお姉さんに捕まってて、」
「ううん、大丈夫よ」
「いや、悪い。俺は焼きそば屋台つくるの手伝ってたんだ」
彼が来ると表情は戻った。――ふうん。カンナは奥に行き、コーヒーを淹《い》れはじめた。
「だけど、あれだな。やっぱ祭りっていいよな。こう、気持ちが盛り上がるっていうか、下らないことを忘れさせるっていうかさ。――ああ、そうだ。焼きそば屋の爺《じい》さんがいい人でさ、五つ、六つタダでくれるって言うんだよ。はじまったらみんなで行こうぜ」
「そんなに要らないでしょ。誰が食べるのよ」
「いや、千春、屋台の焼きそばなんて三つくらいがちょうどいいんだ。知らないのか？」
「知るわけないじゃない。それはどっから出てきた情報なのよ」
こぽこぽと落ちゆくコーヒーを見つめながらカンナは真顔になっていった。――いつも通りに思えるけど、やっぱりどこか違ってる。ん？ もしかして、「よりを戻しましょ」とか言いだすんじゃないでしょうね。でも、私のいる前で？
「これは経験的知(ち)見《けん》ってやつだな。二つだと物足りない。四つになるとゲップが止まらなくなる。炭《たん》水《すい》化《か》物《ぶつ》過《か》多《た》でな」
「ほんと、あなたって幾つになっても馬鹿なのね。この前、具合悪くなったばかりでしょ。そんなに食べたらまた熱出すんじゃない？ ほら、神戸に行ったときも似た感じのことあったじゃない。肉まんの食べ比べするとか言って、」
またはじまった。あのときのあなたはどうだった話ね。カンナは窓を見た。陽《ひ》射《ざ》しが洩《も》れ入り、光が溜《た》まってる。――きっと私には自分を見つめ直す時間が必要なんだ。ほんと旅に出たいな。そう思った瞬間、脳《のう》裏《り》には海や山が浮かんできた。
ううん、違う。二人でって思ったこともあったけど、今は一人がいい。そういえばあの人もそういうのしたって言ってたな。九州に行ったんだっけ？ だけど、千春ちゃんは「自分を見つめ直すなら北の方」って言ってた。でも、北ってどこ？ まあ、北海道もあるけど、あそこは遊びに行くとこだし。じゃあ、青森とか、岩手？
カンナは肩を落とした。だったら、日本海側もありよね。誰もいない砂浜を歩いたりするの。海は荒れてるわ。カモメが灰色の空を飛び、白い波は何度も打ち寄せてくる。私はトレンチコートなんか着ちゃって、襟《えり》を押さえながら歩くの。――ん？ じゃ、新潟でもいいんじゃない。しばらく帰ってないしな。いやいや、これも違う。私はすべてを打ち捨《す》ててここに来たんだ。
「カンナちゃん？」
「え？」
「どうしたの？」
コーヒーは落ちきっている。――うん、この状《じょう》況《きょう》を打《だ》破《は》するには一人暮らしするしかないのかも。旅に出てる場合じゃないのよ。
「ごめんなさい。考えごとしてて。――はい、食べましょう。千春ちゃんがまたまた持ってきてくれたのよ」
「おっ、こいつは美味そうだな。栗クリームの乗ったパンか？」
「そう。ほんと美味しいのよ。食べてみて」
「――ん、マジで美味いな。このクリームすごいぞ。もう栗クリームじゃないな。クリクリクリクリ栗クリームだ」
って、なによ、その感想は。そう思いながらもカンナは「君じゃないと駄目なんだ」というのを思い出していた。――ま、半分程度は言わせた部分もあるけど、私はこの人にとってそういう存在になってるんだ。でも、千春ちゃんは？
「なんだ？ 二人とも食べないのか？ だったら俺がもらっとくぞ」
千春は額《ひたい》を覆《おお》ってる。カンナも手を伸ばしそびれていた。
「おい、マジで食っちまうぞ。いいのか？」
「いいわよ。私、あまり食欲ないから」
は？ といった顔が向けられると千春はうなずいた。このきっかけを待っていたのだ。
「その、ちょっと悩んでることがあるのよ」
「悩んでる？ めずらしいな。どうしたんだ？」
「あのね、デートに誘《さそ》われてて、」
「デート？」
「うん、来週なんだけど、どうしようかって思ってるの。その、会社の同《どう》僚《りょう》っていうか、後《こう》輩《はい》なのよ」
「へえ、どんな人？」
千春は首を引いた。唇を引き締《し》めながら二人を見つめてる。
「そうね。顔もまあまあだし、お金もそこそこ持ってるの。お家は葉《は》山《やま》で、お父さんは会社経営ですって。彼もフェラーリに乗ってるわ」
「すごいじゃない。そこそこどころか無茶苦茶お金持ちでしょ。千春ちゃん、それって玉《たま》の輿《こし》なんじゃない？」
「まあね。でも、やっぱりいろいろ考えちゃうのよ」
「なにを？」
意外な展開に混乱しかかっていたもののカンナは口を動かしつづけた。――さ、どういう反応するの？腐《くさ》れ縁《えん》の元恋人が玉の輿に乗っちゃうかもしれないのよ。
「だって、私もけっこうな年だし、これからおつきあいするなら結婚も視《し》野《や》に入れなきゃでしょ？ でも、そんなとこに私なんかが行ってもいいのかなって」
「なに言ってんのよ。千春ちゃんなら絶対大丈夫だって。もし、その会社経営の父親が難《なん》癖《くせ》つけてくるなら私が話つけてやるわ」
「やだ。そこまでいってる話じゃないのよ。デートに誘われたのどうしようかなって思ってるだけだから」
そこで千春は顔をあげた。彼は首を伸ばしてる。がらりと戸があいたのだ。
「おっ、兄ちゃん、いたな」
ハゲ頭を撫《な》でながら男が入ってきた。手には奇《き》妙《みょう》なものを持っている。
「どうしました？」
「いや、どうしたって程のことはねえんだけどよ。ほれ、こいつを渡しとこうと思ってな」
「それは、――ああ、祭りで叩《たた》いてる」
「そう、うちわ太《だい》鼓《こ》だ。御《お》会《え》式《しき》には欠かせねえもんさ」
「貸して下さるんですか？」
「下さるってな。兄ちゃん、そんなに畏《かしこ》まらなくたっていいんだ。ほら、お前さんとはいろいろあったしよ、柏《かしわ》木《ぎ》さんのことも調べてくれてるようだから買っといたんだ。もらってくれ」
「いいんですか？」
「いいってことよ。気持ちってやつだ。――っと、そのお姉ちゃんにも持ってきたが、もう一個あった方がよかったか？ いや、しかし、えらく綺《き》麗《れい》じゃねえか。見《み》蕩《と》れちゃうくれえだな。こん人はカミさんかい？」
カンナは頬を膨《ふく》らませた。なによ、このハゲ、私にはなにも言わなかったくせに。そう思ってるとこう聞こえてきた。
「いや、違いますよ。そんなんじゃないんで。――カンナ、しまっといてくれ。祭りのとき一緒に叩こう」
「あ、はい」
口をすぼめながらカンナは受け取った。目許はゆるんでいく。――さっき、「ご夫婦？」って訊かれたときはなにも言わなかったのに、千春ちゃんのときは「違う」って言った。
「どうした？ なんで笑ってる？」
「え？ 別になんでもないけど、」
「それにしても、いいときに来て下さりましたね。ひとつ訊きたいことがあったんですよ」
「ん？ この前のことでか？」
「そうなんです。しかし、ちょっと外でお話してもいいですか？」
「ああ、かまわねえよ」
二人は出ていった。首を伸ばしたカンナは身を竦《すく》めてる。彼の横顔にそれまで見たことのない表情が浮かんでいたのだ。


第20章－３
祭りの初日もオチョとクロはアパートの屋根にいた。二匹並(なら)んでうつむいている。
「っていうかよ、どんだけここにいりゃいいんだろうな？」
「ま、ペロが見つかるまでだろうよ。だけど、毎日ここに来るつもりか？ あの木を登るってなると三日に一度は死ぬぜ。それに、降りるのも大変だ」
「でも、ここが一番だろ？ 俺はあの生ゴミんときも思ってたんだ。こっからだったら全部見えちゃうよなって。――ああ、蛭《ひる》子《こ》のおばはんが出てきたぜ。な？ あんときだって、こうしときゃすぐわかったんだ。ま、そこまでするこたなかったから黙《だま》ってたけどよ」
澄《す》んだ空には雲が流れてる。それを切るように鴉《からす》が飛び去っていった。遠くからは聞き馴《な》れない音がしてる。
「おっ、はじまったみてえだな。ほら、聞こえっだろ？ トントントンってのが。ありゃ、祭りの音だぜ」
「はっ！ あんたはいつも暢《のん》気《き》だね。羨《うらや》ましいよ」
下を覗《のぞ》きこみ、クロは尻《しっ》尾《ぽ》を震《ふる》わせた。様々なものが散《さん》乱《らん》してる。落ちたらただじゃ済まないだろう。
「なあ、ペロが見つかったら、どっちかが知らせに行くんだよな？」
「まあ、そうなるな」
オチョは目だけ向けてきた。瞳は細まってる。
「おい、なんだよ、その顔は。俺に行けって言う気か？」「華《はな》々(ばな)しい活《かつ》躍《やく》したいって言ってたろ。ペロの居所がわかりゃ、そういうのになるってもんだ。それに、俺は年寄りだからな」
耳を垂《た》らし、クロは逆側を向いた。――こういうときだけ年寄り振りやがって。そう思ってるところにグレーのスーツがあらわれた。
「ん？ ありゃ、先生じゃねえか。あのもじゃもじゃはそうだろ」
「そのようだな。蛭子んとこに行くのか？ どれ、ひとつ鳴いてみるか」
笑いながら彼は手を振った。しかし、角を曲がったときには表情を整えてる。
「ああ、もう出てらしたんですか。すみませんね、突然お邪《じゃ》魔《ま》したいなどといって」
「いえ」
箒《ほうき》を握《にぎ》りしめ、ゆかりは頬《ほほ》を強《こわ》張《ば》らせた。目は彼の持つビニール袋へ向かってる。
「で、どうです？ 上手くいきましたか？」
「どうでしょう。その、言われた通りにしてみたんですが反応が薄くって。それに、やっぱり寝たり起きたりしてますから」
「でも、悠《ゆう》太《た》くんが亡《な》くなったときは一緒に出てましたよね？」
長い顎《あご》を引き、ゆかりは見つめてきた。瞳には鈍《にぶ》く光が入っている。
「あの子のことは申し訳ないというか、私たちにも出来ることがあったんじゃないかと思ってるんですよ。――その、お父さんが捕まったのさえ知ってれば、ここに来てもらうことも出来たし、そのことはこう、」
腕に軽く触《ふ》れ、彼はうなずいてみせた。
「それについても教えて欲しいことがあるんです。あの日、お義《か》母《あ》さんはどんな様子でしたか？」
「どんなというのは？」
「悠太くんが死んだのを聴いて、もちろんびっくりしてましたよね？」
「はい。それはもちろん」
ゆかりは首を竦《すく》めてる。唇は震えていた。
「どうしました？ なにか気になることがありますか？」
「いえ、気になるって程じゃないんですが訊かれて思い出したんです。柏《かしわ》木《ぎ》さんが亡くなったときはそれはもう驚《おどろ》かれて、立ったまましばらく息をするのも忘れたようになってたんです。それが、」
「悠太くんのときはそこまでではなかったんですね？」
彼は目だけ動かした。顎は硬《かた》くなっている。
「そう言われればそう思えるってだけですよ。でも、柏木さんのときと違ってたのは確かに思えます」
「そうでしたか」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は深く息を吐《は》いた。門はかたく閉ざされている。
「ゆかりさん、蓮實淳が来てると言ってきて下さい。今度こそ悪霊を祓《はら》いきってみせる、それをするまでは帰らないと言って、外にずっと立ってるってね」
彼は黒《くろ》板《いた》塀《べい》の周りを歩きまわった。猫の首はそれに従《したが》って動いてる。
「どうしちまったんだ？ なんで先生はうろちょろしてんだろうな」
「もしかしたらペロんこと探してんじゃねえか？ ま、あんなとこにいるなら誰も苦労しねえけどな」
ふいと顔をあげ、彼は笑った。それから大声でこう言ってきた。「オチョ、クロ、俺がこっから離《はな》れたら人が出てくるはずだ。そいつを追うんだ。わかったな？」
二匹は顔を見合わせてる。尻《しっ》尾《ぽ》は弱く揺《ゆ》れていた。
「先生、そりゃ、どういうことだい？」
訊いたけど、それは伝わらない。仕方なしに二匹は「ニャー」と鳴いてみせた。そのとき、ゆかりが出てきた。さっきの大声が聞こえたのだろう、怪《け》訝《げん》そうに見つめてる。
「どうでしたか？」
「はじめは嫌だと言ってたんですが、――その、」
「悪霊と聴いて思い直しましたか？」
「ええ。ただ、かなり不《ふ》機《き》嫌《げん》そうで、じゃあ、連れてきなさいと」
「では、参《まい》りましょうか。ゆかりさん、そんなに怯《おび》えなくても大丈夫ですよ。これでこの家の問題はすべて消え去るはずです」
「はあ」
敷《しき》石《いし》を踏《ふ》み、彼は格《こう》子《し》戸《ど》に手をかけた。
「すみません、蓮實淳です」
離れの中は線《せん》香《こう》の匂《にお》いが漂《ただよ》っていた。声はしない。奥に目を向けると、丸窓から射《さ》す光は床を輝かせていた。
「入りますよ」
嘉《よし》江《え》は顔をあげた。目は睨《にら》むように細められている。
「お加《か》減《げん》が良くないと聞きましたが、」
「ええ、悪いですよ。いまも寝てたところです。――それで、お話というのは？」
「ゆかりさんから聞いてますでしょう？ 今日こそ悪霊を完全に祓《はら》おうと思ってやって来たんです」

胡座《あぐら》をかき、彼はじっと見つめた。茶《ちゃ》筒《づつ》を手に嘉江は横を向いている。
「また悪霊ですか。少し前からゆかりが騒《さわ》ぎだしましてね。あれもあなたに言われてなんでしょう。違いますか？」
「やっぱりわかってましたか」
「あの子はそれほど頭がいいわけじゃないですもの。そうとわかっていてわざとああさせたんでしょう？ 私を釣《つ》り出そうとして」
「まあ、そうですね。しかし、釣り出そうとしたんじゃないですよ。お耳にその言葉を入れておきたかっただけです」
「どうしてです？」
「必要だからです。この周辺で起きてきたことを終わらすためにも、こちらのお宅《たく》に平《へい》穏《おん》をもたらすためにもね」
溜息を洩《も》らし、嘉江は弱く微《ほほ》笑《え》んだ。
「以前もそう仰《おっしゃ》ってましたね。まるで同じことの繰《く》り返しのようです。私は腹を立て、怒《ど》鳴《な》り散《ち》らした。そこであなたが言ったんです。『悪霊を祓うためには必要だ』と」
「そうでしたね。しかし、あのときは失敗しました。いや、あなたに失敗させられたんです」


第20章－４
「失敗させられた？ それはどういう意味です？」
「あのときも言いましたが、あなたの過去は見えづらかったんですよ。非常にぼんやりして掴《つか》みどころがなかった。ただ、自殺した生徒――古川紫(し)織《おり》のことは幾分はっきりしていた。それと、彼女の残した『悪霊』という言葉はね」
彼は仏《ぶつ》壇《だん》に目を向けた。位《い》牌《はい》は三つに増えている。お茶を差し出しながら嘉江も同じ方を見つめた。
「ゆかりさんの過去からも同じ言葉が見えたのは言いましたよね。それが間違いの元だったんです。いえ、あのときはそっちが依《い》頼《らい》内容だったんで、完全なる誤《あやま》りとはいえないんでしょう。しかし、あなたはきちんと見えてないのをいいことに古川紫織の自殺を自分と関係無いことのように仕《し》立《た》て上げた。ただ、知られたのは気になってたんですよね？妙《みょう》に質問が多かったのを憶えてますよ」
嘉江は顎《あご》を引き締《し》めている。ただ、正面を向くと口《こう》角《かく》を上げた。
「それも前と同じですね。あなたはわざと私を怒らせ、言いたくないことまでしゃべらせてしまった。先生、あなたはそういうふうに見せてないだけで、大変賢(かしこ)い方ですよ。これは元教員として思うことです」
「はっ！ ありがたいお褒《ほ》めのお言葉ですね。しかし、それだってあなたはわかっていた。なぜ怒らせようとしてるのかも知っていて敢《あ》えて乗ってきたんです。それは自分の過去にこれ以上立ち入られたくなかったからでしょう？ 『悪霊』とは誰だったのか？ どうして古川紫織はそう書いて死んだのか？ それを知られたくなかったからです」
「でも、今じゃわかってる。そう仰りたいんでしょう？」
「そうですよ。そして、それは柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》の死に直結してる。あの男はある意味において、あなたに殺されたも同然なんです」
突然立ち上がり、嘉江はものすごい形《ぎょう》相《そう》で睨みつけてきた。
「私が！ 私が柏木さんを殺したと言うんですか！」
「そうです。しかし、あくまでも『ある意味において』ですがね」
スーツに手を入れ、彼は写真を取りだした。
「あなたとご主人、それに柏木伊久男ですね」
「なんなんです、それは」
「あの男のパソコンに入ってたそうです。それだけじゃない。あなたの写真だけでも相当あったようですよ。これを見せてきた刑事はこう言ってました。『これは好きな女を撮ったもんだろう』って」
嘉江は眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せている。彼は鼻先を叩《たた》きだした。
「いいですか？ 想像でしかありませんが、私はこう考えてるんです。あなたは過去を見られ、怖れた。私を怖れたんです。どこまで知ってるかわからなかったのもあるのでしょう、とにかく古川紫織のことをこれ以上突(つつ)かれたくなかった。そして、柏木伊久男も同じように考えるはずと思った。そこでどうしたか？ あなたは私を脅《おど》しつけるよう言ったんです。脅《きょう》迫《はく》状《じょう》を送らせ、廃《はい》業《ぎょう》に追い込ませるようにってね」
「私が？ 柏木さんにですか？ あなたを脅せと？」
「いえ、もしかしたら示《し》唆《さ》しただけかもしれません。あの占い師は全部知ってるかもしれない。つまり、あなたが自分のために紫織の兄を殺したのも、と」
強く息を吸う音が聞こえた。彼は指先を向けている。
「そう、私はそこまで知ってます。ただ、全部が繋《つな》がってはいない。事実がてんでばらばらにあるだけです。それを繋ぎあわせるにはあなたの過去をきちんと知らなければならない。それは悠《ゆう》太《た》くんを殺した奴を捕まえるためにも必要なんです」
「はあ？」
崩《くず》れるように座り、嘉江は呆《ほう》けた顔を向けてきた。
「あの子も殺されたというんですか？」
「そうですよ。あの子は柏木伊久男の部屋に出入りする犯人を見たんでしょう。それで殺されたんです。それだけじゃありません。去年の四月には平子というお婆《ばあ》さんも同じ奴に殺されてる。ほら、柏木さんがお葬《そう》式《しき》をあげてやった方ですよ。あなたはもちろんご存じでしょう？」
「ええ、知ってます。あの方のことを柏木さんは気にかけていて、」
「それについても教えて頂きたいんです。しかし、その前にあなたの過去を見る必要がある。柏木伊久男がどういう人物だったか知らなきゃならないんです」
「そんなふうに言われても――」
目はふたたび仏壇へ向かった。彼は身を乗り出している。
「何度も試すようなことをして申し訳ないですが、今のにだってヒントは含《ふく》まれてましたよ。あなたは平子さんの死を他殺と知ってたわけです。いえ、確信はなかったかもしれませんが、そう思う節《ふし》はあった。だから、驚《おどろ》かなかったんです。悠太くんのときのようにはね」
「それは、」
「きっとあなたは柏木さんから聴いていたんだ。そうでしょう？ その辺のことを是《ぜ》非《ひ》とも知らなきゃならないんです。――奥さん、もう本当に終わりにしませんか？ あなたも苦しんできたのでしょう。それはわかってるんです。ただ、このままにしてはいけない。これは柏木伊久男のためにもなるはずです。あなたを愛しつづけた男への回《え》向《こう》と思ってすべて教えて下さい」
嘉江は顔を覆《おお》った。遠くからは太《たい》鼓《こ》の音が聞こえてくる。彼は居《い》住《ず》まいを正し、胸に手をあてた。
「その写真を持って心を静めて下さい。頭も空っぽにして、すべて私に委《ゆだ》ねるんです。――大丈夫ですよ。今度こそ、あなたからも柏木伊久男の魂《たましい》からも悪霊を祓いきってみせますんで」


第20章－５
ペンダントヘッドを押さえると溢《あふ》れるように映像があらわれた。――ふむ。前と違ってだいたいがくっきり見える。――ああ、柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》だ。こいつは本当にこの人を愛してたんだな。間違った部分が多いにせよ、それだけは確かだ。――っと、ここだ。教員時代。これが古川祐次か。しかし、顔の半分は潰《つぶ》れてる。ん？ なんだこれは。――なるほど、やっぱりそうか。――そして、またしても柏木伊久男だ。眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せ、今にも泣き出しそうな表情をしてる。それに、古川紫(し)織《おり》。これも潰れてるが酷《ひど》い剣《けん》幕《まく》で突《つ》っかかってきてる。ノートを出し、――ああ、『悪霊』だ。
「ふう――」
倦《けん》怠《たい》感《かん》を払うように彼は首を振った。嘉江の顔は青ざめている。
「それで？」
「ええ、だいたいわかりました。間違ってるとこがあったら指《し》摘《てき》して下さい。まずは柏木伊久男と知り合った頃の話にしましょう。その頃のあなたには恋人がいた。紫織の兄の古川祐次という男です。あなたはその男から酷い仕《し》打《う》ちを受けていた。今で言うところのＤＶ男ですよ」
嘉江は写真をつかんだままだった。手は小《こ》刻《きざ》みに震《ふる》えてる。
「古川というのは相当のお金持ちだったのでしょう。びっくりするくらい広いお屋《や》敷《しき》が見えました。あなたのご両親は古川の家と付き合いのある教育家で、お父様は区《く》議《ぎ》会《かい》議《ぎ》員《いん》もされていた。そういうこともあって警察にも顔が利《き》くってわけです。私を助けてくれたのもその縁《えん》があったからなんでしょう」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は思考を整えてる。頭の中は受け取った映像で渦《うず》巻《ま》いていた。
「その当時のご主人は同《どう》僚《りょう》というだけで、まあ、向こうはどうだったかわかりませんが、少なくともあなたはどうとも思ってなかった。しかし、お父様には気に入られていたようだ。それで、幼《おさな》馴《な》染《じ》みの仕事も世話してもらった。それだけ優しい方だったんでしょう。ただ、そういうのが鼻につく場合もある。柏木伊久男もそう思っていたのかもしれませんね」
なにかに気づいたというような顔をして嘉江は立ち上がった。線《せん》香《こう》を供《そな》え、手を合わせてる。
「あなたは柏木伊久男の気持ちを知っておられた。だから、恋人から暴《ぼう》力《りょく》を受けてることも相談したんです。あの男は何度か話に行ったんでしょう。そうでなければ『悪霊』という言葉を紫織が残すはずがない。違いますか？」
背中はわずかばかり動いた。彼は鼻に指をあてている。
「柏木伊久男は『悪霊』というグループに入っていた。ご主人に諭《さと》されて抜けはしたが、古川祐次を脅《おど》す為《ため》その名前を出した。もしかしたら当時の仲間を連れて行ったこともあるかもしれない。殴《なぐ》り殺したときにいた連中です」
「それはわかりません。私はただ辛《つら》くて相談しただけですから。あの人は『なんとかしてやる』と言ってました」
指は止まった。目は細められている。
「なるほど。示《し》唆《さ》すらしてないってことですね？ あの男が勝手にやったことだと」
「そうは申してません。ただ、事実としてそうなんです。私が相談すると柏木さんは快《こころよ》く引き受けてくれました。でも、まさかあんなことになるなんて」
「いいでしょう。私もあなたが殺人を依《い》頼《らい》したとは考えてないんです。ただ、結果的にはそうなってしまった。柏木伊久男は何度話に行っても聞く耳を持たない古川祐次に腹を立てた。それに、そもそもあなたに暴力を振るってるのが気に食わなかったんでしょう。これ以上脅しても意味が無いと考えたあの男は殴りつけ、――ま、瓶《びん》なんかで殴ればそうなるでしょうが、殺してしまった」
ふたたび指は動いた。思考はまとまりつつある。柏木伊久男のストーリーが読めてきたのだ。
「あの男は面《めん》識《しき》の無い人間を殺したと言い立てたようですが、それもあなたを守るためだった。関係がわかれば嘱《しょく》託《たく》殺人と思われる可能性もある。だから難《なん》癖《くせ》をつけ、喧《けん》嘩《か》に持ち込んだ上で殴った。しかし、死ななかったとしても傷《しょう》害《がい》では逮《たい》捕《ほ》されるでしょう。そうと知っていながら、あの男は敢《あ》えてそうしたんです。とことん間違ってはいるもののあなたを愛していたからです。それはわかってたんですよね？」
うなずくのを見て、彼は口許を歪《ゆが》めた。風が線香のけむりを散らしてる。
「柏木伊久男は刑《けい》務《む》所《しょ》にぶち込まれた。ま、面識の無い人間を殴り殺したと言い張ってるんだ、酌《しゃく》量《りょう》の余《よ》地《ち》なしってやつですね。あなたはそのとき声をあげることもできたはずですよ。しかし、そうはしなかった」
「怖かったんです。古川とは家族ぐるみのつきあいでした。それが突然あんなことになって。それに誰もあの人が暴力を振るってるなんて知らなかったものですから、それを言うのも憚《はばか》られて」
「なるほど。まあ、それもいいでしょう。私は断《だん》罪《ざい》に来てるんじゃありません。事実を知りたいだけなんです。――そうですね、ふむ。誰も知らないはずだったが、ただ一人、妹の紫織は気づいた。それで、あなたに食ってかかってきた。そういうことですね？」
嘉江は仏《ぶつ》壇《だん》を見つめた。横顔にはありありと嫌《けん》悪《お》が浮かんでる。
「そうです。あの子のはほんと酷い子でした。気に入らないことがあると感情を剥《む》き出しにして怒《ど》鳴《な》ったり、喚《わめ》いたり。私のクラスはあの子のせいで滅《め》茶《ちゃ》苦《く》茶《ちゃ》にされてたんです。しかも、私と祐次さんのことを知ってるものだから好き放《ほう》題《だい》して」
向き直った顔にも嫌悪はあらわれたままだった。彼はわからない程度に頬《ほほ》をゆるめた。ここまでくれば、だいたいすべてが繋《つな》がるはずだ。
「あの子はお金をせびってくるんですよ。――その、言いたくもありませんが、私がどういうときにどんな顔してたとか、耳にしたくないことばかり並《なら》べて。そういうのをお兄さんから聴いては、それをネタに強《ゆ》請《す》ってくるんです。ほんと最低な兄妹。私はあの二人にどれだけ人生を狂《くる》わせられたか」
指を突き出し、彼は目を細めた。嘉江は睨《にら》むように見つめてる。
「それで、あの日ですね。古川紫織が死んだ日です。彼女はあなたを疑《うたが》っていた。そこのところはよくわからないが、脅《おど》されてると聴いてたのかもしれない。しかも、兄さんは殺されてしまった。紫織はあなたが裏で糸を引いたと思ったんでしょう、だから、『悪霊』と書いた紙を見せてきた。もしかしたらですが、あれは古川祐次の書いたものだったんじゃないですか？」
「そうです。祐次さんの字でした」
「あなたはそれを奪《うば》おうとした。そこは見えました。しかし、紫織はノートをつかんだまま笑っていた」
目からは光が抜け落ちていった。顔全体もぼうっとしたものになっていく。
「それから？」
「いや、そこから先は見えませんでした。あなたは見てなかったか、見ていても隠《かく》そうとしてるかなんでしょう。ただ、それだってどうでもいいことなんです。今となってはね」
「そうでしょうか？ 先生は本当にそう思ってますか？」
「いや、そう訊かれると困りますが、今は昔のことをとやかく言ってる場合じゃないんですよ。それに、あなたが手を下していたらノートをそのままにしておかないでしょう。普通はそうなるはずです。――ま、他に考えられることもありますがね」
顎《あご》は硬《かた》くなっていった。彼はその顔を見つめてる。
「私に見えたことだけで話しましょう。ノートを奪おうとしたあなたを紫織は罵《ののし》ってきた。そして、屋上から落ちたんです。ノートには『悪霊』と書いてある。しかも、殺された兄さんの字でね。もちろんそれは問題になった。それであなたは教員を辞《や》めた。しかし、きっかけに過ぎなかったんじゃないでしょうか。古川祐次が殺されたときには辞めようと思っていた。そうですね？」
「ええ、そう思ってました。こんな私が教《きょう》壇《だん》に立ちつづけるなどできるわけがありません」
「そういうあなたにご主人はずっと寄り添《そ》ってくれた。羊《よう》羹《かん》を振《ふ》る舞《ま》って下さったとき、こう言ってましたね。『あの人はいつも私を許《ゆる》してくれた。沈みこんでいく私を沈みきる前に救い上げてくれた』と」
ふたたび線《せん》香《こう》を供《そな》え、嘉江は立ち上がった。座《ざ》卓《たく》の脇《わき》を通りながら湯飲みを覗《のぞ》きこんでいる。
「そうです。本当に優しい人でした。あのことは知ってましたがなにも訊かず、励《はげ》ましつづけてくれたんです。――お茶を淹《い》れますね。ひどく喉《のど》が渇《かわ》いて」
「それで、あなた方は結婚された。しかし、柏木伊久男からするとそれは受け容れがたいことだったんでしょう。その感情はご主人の方へ向かった。だから、出《しゅっ》所《しょ》してもこの近くに来ることはなかった」
「そうだったのかもしれません。柏木さんはそう仰《おっしゃ》りませんでしたけど」
「あの男がやって来たのはご主人の亡《な》くなった直後ですね。十二年ほど前のことだ。以前にも住んでいた線路向こうに部屋を借り、そこで平子さんから相談を受けた。たぶん、この二人は前から知りあいだったはずです。傷《しょう》害《がい》致《ち》死《し》で逮《たい》捕《ほ》されたのも知ってたんでしょう」
急《きゅう》須《す》を持つ手は止まった。唇は震《ふる》えてる。
「相談を？ それはどういった」
「その頃、平子さんは隣《りん》人《じん》とのトラブルを抱《かか》えていた。そこに柏木伊久男は関わってるはずなんです。それについてなにか聴いてませんか？」
「いいえ、知りません」
「そうでしたか。では、平子さんのことはどうです？ よく知っておられますか？」
「よく知ってるとまではいきませんが、年も近いし、少しくらいなら」
彼は顔を突き出した。嘉江は顎を引いている。
「奥さん、私が知りたいのはここから先なんですよ。十二年前に線路向こうでなにがあったか。それがこの事件の鍵《かぎ》になると思ってるんです。教えて下さい」


第20章－６
二匹の猫はずっとうつむいたままだった。体毛は風に靡《なび》いてる。
「なあ、さっき先生が言ってたの、どういうことかわかるか？」
「ま、ここの婆《ばあ》さんかおばはんが出てくっから、それを追えってことだろ？」
「でも、そうなるとこっから降りなきゃならねえんだよな」
「そういうこった。いや、出てきてからじゃ無理だろうよ。降りきる前に見えなくなっちまう。つまりは――」
祭りの音が聞こえてくる。二匹は顔を見合わせ、ヒゲを垂《た》らした。
「こりゃ、若いもんの仕事になるな。クロ、そういうことだから降りてくれ」
「おい、簡単に言うなよ。登るのだってむちゃくちゃ大変だったんだぞ。降りるってなったら、」
下を覗(のぞ)くと毛が逆《さか》立《だ》った。ありゃ、ガラスじゃねえか。あんなのに落ちたら一発だろうな。
「そんなのわかってるよ。でも、しょうがねえだろ？ この瞬間に出てきたらどうすんだ。ほら、早く降りるんだ」
「そういってもな、どうすりゃ早くできるんだよ」
「俺に考えがある。ほれ、あの木があっだろ？ で、こっちに向かって伸びてる枝がある。まずはあれに飛び乗るんだ。なに、大丈夫だよ。枝ってのは撓《しな》るもんだ。お前の重さなら耐《た》えきれるはずだ。そしたら、今度はあっちの枝に移る。太いし、長いから、上手くやりさえすれば平気なはずだ。そしたらな、ほれ、もうあそこの屋根はすぐだ」
マジで言ってんかよ。首を動かしながらクロは溜息を洩《も》らした。それに、「はずだ」だの「上手くやりさえすれば」って、全然大丈夫じゃなさそうなんだけど。
「ほんとにやるのか？」
「そうなるな。ほら、クロ、飛び移るんだ。大丈夫だよ。お前は黒いだろ？」
「は？ 色が関係あるんかよ」
「あるさ。俺はな、黒《くろ》豹《ひょう》ってのを見たことがある。あいつはぴょんぴょんって木に登ったり降りたりすんだ。きっとお前にもその血が流れてるはずだ。だからできるよ」
んなわけねえだろ。そう思いはしたものの、しょうがない。クロはお尻《しり》を振って飛び移った。
「おっ、上手くいったな。さすがだ。そしたら、今度はそっちだ」
わかってるよ。っつうか、そんなに言うならお前がやれよ。クロはふたたびお尻を振って、第二の枝に飛び乗った。
「十二年前になにがあったかですか？」
お茶を注《つ》ぎ足すと嘉《よし》江《え》は頬《ほほ》に手を添《そ》えた。彼はうなずいてる。
「そうです。ふたたび線路向こうに住みはじめた柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》はほどなくして板橋に越してます。あなたの近くにいたかったはずなのにそうしたのには理由があるはずなんです。私はそれを平子さんの隣《りん》人《じん》トラブルが原因と考えてるんですが」
「はあ、確かにありましたね、そういうことが」
「その隣人はなんてお名前でしたか？」「長《は》谷《せ》川《がわ》さんです。あそこも昔はそこそこのお宅《たく》だったんですが、今じゃ細切れに売られて見る影もなくなってしまって。――そういえば柏木さんに訊かれたことがありました。『あの家はどうなったんだ』って」
彼は鼻に指をあてた。目は細まっている。
「どうなったんです？ 細切れに売られたと仰《おっしゃ》ってましたが」
「奥様が自殺されたのは聴いてます？ ――そうでしたか。それから間もなく引っ越されてね。それも、まるで夜逃げのように」
「夜逃げのようにですか。なぜです？」
「そりゃ、あんなことの後ではね。先生はどんなトラブルだったかもご存じなんでしょう？ その、猫の糞《ふん》を投げ入れてたそうで。いえ、平子さんの方にも問題はあったんですよ。あの方は若くに結婚されて、そう、ご主人は柏木さんと仲がよくってね。ただ、そのご主人が亡《な》くなってからというもの、それは沢山の猫を飼《か》いだして」
「そのようですね。有名な猫屋(や)敷《しき》だったそうじゃないですか」
「ええ、そう言われてました。ですから他にもトラブルというか、そういうのはちょくちょくあったんです。ただ、長谷川の奥様ってのがそれはもうすごい方で。ご主人が大学教授をされてたのもあるんでしょう、お子さんが二人いらしたんですが躾《しつ》け方が厳しくって。それはそれで有名だったんです」
「なるほど。そういうお宅が並《なら》んでたわけだ。それはトラブルにもなりますね。しかも、平子さんの飼い猫は次々と死んでいったそうじゃないですか」
「そうでしたね。それであの方はちょっとおかしくなってしまって。――ああ、少し前にウサギが殺されたことがありましたでしょう？ その後に柏木さんが妙《みょう》なことを仰《おっしゃ》ってて、」
「妙なことというのは？」
「その話になったとき、突然平子さんの名前を出して、――ええと、どう言ってましたかね。――そう、『本当に可《か》哀《わい》想《そう》なことをした。猫が殺されたとき出るとこに出さえすれば』って。どういうことかと訊いたんですが、黙《だま》りこんでしまって」
「ということは、やっぱり平子さんのトラブルと関わってたってことですね。他に思い出せることはないですか？ たとえばビラがどうとかは言ってませんでしたか？」
呆《ほう》けた顔は天《てん》井《じょう》を仰《あお》いだ。首の皺《しわ》は薄く伸びている。
「いえ、とくには。ただ、あの人のことですから、そういう相談をされれば一《ひと》肌《はだ》脱《ぬ》ごうってことになるでしょう。――あっ、じゃあ、あのときのあれも、」
「どうしました？」
「ちょっと待って下さい」
指を止め、彼は浅く息を吐《は》いた。瞳だけが動きまわっている。
「そうでした。その、言いづらいことなんですが、あなた方のことを書いたビラがあったでしょう。私もあれを見たんです。それで言ったんですよ。これじゃあんまりだって。そしたら、あの人は『自分もここまではしたくないんだ』って。そのときの顔が、こう、思い詰《つ》めたようで」
彼は目をつむった。見てないものだったけど映像が浮かんでくる。十二年前、トラブルのあった隣人同士、次々と死ぬ猫。そして、刑《けい》務《む》所《しょ》から出てきた男。
「奥さん、夜逃げのようにいなくなったという長谷川さんですが、それからどうなったかわかりませんか？ お子さんも二人おられたんですよね？ 彼らがどうしたかは聴いてませんか？」
「わかりません。ただ、噂《うわさ》に過ぎませんが、一《いっ》家《か》離《り》散《さん》みたいになったと言ってる方もおりましたね。ご主人が奥様のしたことをひどく恥《は》じていたようでしたから、そうなっても仕方ないのかもしれませんが」
「つまり、猫を殺したのも奥さんだったと広まったわけですか？」
「ええ、あそこの奥様は
薔薇《ばら》を沢山育ててらして、殺虫剤とかもお持ちだったようなんですよ。そして、平子さんの猫はだいたいが毒殺だったんです。殺虫剤入りの餌《えさ》でね」
「なるほど、そうでしたか。ところで、その家でも猫を飼ってたそうじゃないですか。その猫はどうなりました？」
「ああ――」
胸に手をあて、嘉江は顎《あご》を引いた。唇は痙《けい》攣《れん》したようになっている。
「先生はそれもご存じでしたか」
「いや、知りません。どうなったんです？」
「これもそういう噂があったというだけですが、長谷川さんのお宅が売りに出されたとき、敷《しき》地《ち》から猫のものらしい骨が見つかったそうですよ。奥様が道連れにしたんだろうって話がありました」
深く息を吐き、二人はしばらく見つめあった。尾《お》長《なが》だろう、濁《にご》った声が聞こえてくる。彼は腕を組んだ。
「まとめてみましょう。十二年前に柏木伊久男は以前住んでいた場所に戻ってきた。そこでかつて仲の良かった方から相談を受けた。間に入って話にいったが、相手はそんなことはしてないと言い張った。もしかしたら難《なん》癖《くせ》つけて脅迫してきたとでも思ったかもしれませんね。そこでビラを貼《は》ったわけです。しかし、そんなことをすればもちろん周囲に知れ渡る。なおかつ、猫も次々と殺されていった。長谷川の奥さんは自殺して、一家は離散。平子さんの方もおかしくなってしまった。それで、あの男は逃げ出したんでしょう。板橋に越すときはこちらに来てるはずですよ。そのときなにも言ってなかったんですか？」
嘉江はうなずいただけだった。彼は指を突《つ》き出している。
「奥さん、いま言ったことが最近起こった事件の原因になってるはずなんです。そこでもう一度確認なんですが、あなたはあの男に私のことを話しましたね？ 自分たちの秘密を知ってるかもしれないと」
「はい、それは言いました。それに、柏木さんはうちで起こってることを全部知ってたんです。ゆかりが生ゴミを置きはじめたのだって教えてくれましたし、その対《たい》処《しょ》方法も考えてくれたんです」
「ああ、なるほど。あなたが生ゴミを置きだしたのはあの男の助《じょ》言《げん》によってでしたか。きっと見守ってるつもりだったんでしょう。だから、私のことも許《ゆる》しがたく思ったんですね」
「そうかもしれません。『そういうことなら、なんとかしよう』と仰《おっしゃ》ってました」
「それで、あの男は脅迫状を拵《こしら》えた。しかし、それが引っかかってたんですよ。私がこう言ったのを憶えてますか？ 柏木伊久男という人物はち(!)ぐ(!)は(!)ぐ(!)で、まるで一人の人間がやってることに思えない。動機ははっきりしてるのに、それ以外が連《れん》動《どう》していないってね。今日、お話を聴いてさらにそう思いました」
「はあ」
彼はふたたび目をつむった。そうやって溢《あふ》れかえる映像を整理しようとしてる。だいたいは繋《つな》がった。十二年前にあったことが糸を引いてるのも確かなんだろう。後は――
「まあ、とりあえずはこれでいいでしょう。いろいろ教えていただけて助かりました」
「いえ、――先生？ 訊いてもいいでしょうか？」
「なんです？」
目を閉じたまま彼は頬《ほほ》をゆるめた。どう訊かれるか想像がついたのだ。
「あなたは柏木さんを殺した犯人を探そうとされてる。それはどうしてです？ あの人はあなたにとって憎《にく》むべき相手ではなかったんですか？」
「そうですよ。私はあの男が嫌いだ。間違ったことばかり繰《く》り返してた馬鹿な奴だとも思ってます。しかし、そのどこかには清《すが》々(すが)しいくらいのところがある。平子さんや悠《ゆう》太《た》くんを殺した人間とは違うんです。いや、私が憎んだのはそいつが柏木伊久男に落とした影なのかもしれない」
嘉江は不思議そうな表情を浮かべてる。彼は微《ほほ》笑《え》んだ。
「わかりませんよね？ でも、それでいいんです。今は理解しようとしないのが肝《かん》心《じん》ですよ。あなたにも危険が及《およ》ぶ可能性がありますからね。――だけど、どうでしょうか。これで悪霊はすべて祓《はら》いきったように思えますが」
向けられた指を見て、嘉江も薄くだけ微笑んだ。
「はい、たぶんそうかと。先生、ありがとうございます」


第20章－７
薄暗い上《あ》がり框《がまち》で振り向くと、嘉《よし》江《え》も襖《ふすま》の方を見た。
「ああ、すみません。袋が置いてあるんですが。その、ビニール袋が」
「取ってまいりましょうか？」
「いえ、置いていくつもりだったんで大丈夫です。ま、私が出ていったら見て下さい。すぐにどういうことかわかるでしょう」
「はあ」
靴《くつ》を履《は》き、彼は深々と頭を下げた。嘉江も同じようにしてる。太《たい》鼓《こ》の音は大きくなった。
「はじまりましたね。今年は私も参加することになって、カンナと一緒に行くんですよ」
「まあ、それは。カンナさんは大喜びしてるでしょう」
「どうですかね」
格《こう》子《し》戸《ど》の前でもう一度頭を下げ、彼は敷《しき》石《いし》を踏《ふ》んだ。しかし、そのまま動かない。
「ああ、最後にもう一つだけ。あのアパートの家賃は八万円で合ってますか？」
「はい？ ええ、そうですが？」
「それと、もう一つ。あなたはビラを見て、あの男に意見して下さったんですよね？ それでもまたビラは貼《は》られた。そのときも同じように？」
「はい。もうやめて欲しいと言いました。それが？」
「いえ、確認したかっただけです。ありがとうございます」
戸が閉まると嘉江は細く息を吐《は》いた。それから襖をあけ、しばらくそこに佇《たたず》んだ。三つ並《なら》んだ位《い》牌《はい》は黒ずんでみえる。その中で白いものだけが鈍《にぶ》く光を放ってるようだった。――たぶん、あの人はこれが誰のものかわかったんだろう。それについてはなにも言わなかったけど間違いには気づいたはずだ。
「ふう」
溜息をついた瞬間によろけるようになった。目には無《む》造《ぞう》作《さ》に置かれたビニール袋が映る。腰を屈《かが》め、それを手にしたときには口許がゆるんだ。ほんと、なんでもお見通しなのね――そう思ったのだ。
門を出た彼は笑いだした。細い枝にクロがぶら下がっている。
「って、クロ、どうした？」
「どうしたもこうしたもねえよ。先生、助けてくれ」
手を伸ばしても届かない。クロは爪を引っかけるようにしてなんとか耐《た》えてるようだ。
「こりゃ、どうしたもんかな。――ああ、そのまま落ちてこいよ。俺が受け止めっから、ここに落ちるんだ」
「落ちる？」
下を見た瞬間に尻《しっ》尾《ぽ》は縮《ちぢ》んだ。――駄目だ。顔をあげるとオチョが覗《のぞ》きこんでいる。
「あいつ、とことん根《こん》性《じょう》悪《わる》だな。なにが黒《くろ》豹《ひょう》だよ。この枝だって全然弱っちいじゃねえか」
「なにごにょごにょ言ってんだ。ほら、大丈夫だから落ちてこいって」
「オチョみたいなこと言ってるな。ああいうの信用ならないんだよ。――でも、しゃあねえか。いずれにしたって落ちるしかねえんだ」
腹を決めたクロは身体を振った。もじゃもじゃの頭までは距《きょ》離《り》がある。弾《はず》みをつけないとあそこまでいけないだろう。
「おっ、いいぞ。そうやって飛べ」
クロは肢《あし》を離《はな》した。しかし、目《もく》測《そく》を誤《あやま》ったのだろう、だいぶ高いところを飛んでくる。
「おい、落ちるとこが違うぞ！ ――あっ、痛え！」
「っていうか、先生も動きゃいいだけだろ？ どんだけ運動神経悪いんだよ。――駄目だ、先生。動くなって。落ちちまうだろ？」
「だったら、爪をしまえよ。むちゃくちゃ痛いんだ」
引《ひ》っ剥《ぱ》がしてもクロはじたばたしてる。屋根の上からは「ニャー！」と聞こえてきた。
「どうした？ オチョはなに言ってんだ？」
「ありゃ警《けい》告《こく》だな。誰か出てくんのかもしれねえぜ」
板《いた》塀《べい》をまわり、彼は物《もの》陰《かげ》に潜《ひそ》んだ。嘉《よし》江《え》が前を通り過ぎていく。
「クロ、あとを追うんだ。大丈夫か？」
「まあ、なんとかな。――じゃ、行ってくるぜ」
黒い身体が走り出すと彼はこめかみに指をあてた。血が出てる。それをしばらく見てから電話をかけた。だいたいは繋《つな》がりつつある。後は確認するだけだ。
「ああ、山もっちゃん、いまどこにいる？」
「ん、えっとな、けっこう近くだ。明治通り沿《ぞ》いにあるコンビニだよ。防犯カメラを見せてもらってたんだ」
「じゃ、こっちに来てくれないか？ 顔を見て話したいことがあるんだよ」
「これからか？」
「可能であればすぐがいい。蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》から話を聴いてきた。たぶんこれですべてが繋がるはずなんだ。そのためにも調べて欲しいことがある」
声は途《と》切《ぎ》れた。鬼《き》子《し》母《も》神《じん》の脇《わき》道《みち》はごった返してる。
「わかったよ。すぐ向かう」
「そうしてくれ。時間があまりないんだ。もう少しでカンナが来ることになってる。その前に終わらしたいんだ」
「カンナちゃん？ カンナちゃんになにかあるのか？」
「それはいいから早く来てくれ。――ああ、ちょっと待った。掃《そう》除《じ》のおばちゃんはどうなった？」
「ん、吉田和恵のことか。それについては会ってから話すよ。俺もこいつは顔を見て言った方がいいように思えるんでな」
「わかった。じゃ、頼むぜ」
彼はふたたびこめかみに指をあてた。瞳には様々な色が映る。それを払うように歩き出したところに声が掛けられた。ベビーカステラのお姉さんだ。
「あら、どうしたの？ 顔に傷なんかつくっちゃって。奥さんと喧《けん》嘩《か》でもしたの？ それで引《ひ》っ掻《か》かれたとか？」
「いや、違いますよ。そんなんじゃないんで」
「ほんと？ ――ま、いいわ。はい、これあげる。奥さんと食べて。喧嘩したときはね、甘い物あげるといいわよ。食べてるときって幸せでしょ？ 怒ってるのが馬鹿馬鹿しくなるから」
だから、違うんだって。そう思いながらも面《めん》倒《どう》になってきた。お姉さんは紙袋を差し出してる。
「ああ、ありがとうございます。でも、いいんですか？」
「いいのよ。三日だけとはいってもご近所さんになるんだし、こんなにうるさいと店にも影響あるでしょ。そのお詫《わ》びも兼《か》ねてよ」
頭を下げてるあいだにお姉さんは戻っていった。


第20章－８
「さて、どうしたもんかな？」
ガラス戸の先を法《はっ》被《ぴ》姿《すがた》が通り過ぎていく。彼は戸口に立ったままだ。――どうやって話せばいいんだろ？ 山もっちゃんにもだけど、カンナにだってそうだ。まったく変なことに関わっちまったもんだな。
「なんだ？ なんで暗いままにしてる？」
「ん？ ああ、」
彼は電灯をつけた。刑事の頬《ほほ》は歪《ゆが》んでる。
「どうした？ 変な顔して」
「はっ、そりゃ、お互い様ってやつだろ。お前さんもそうとう変な顔してっぞ。――あん？ それはどうしたんだ？ カンナちゃんに引っ掻かれでもしたか？」
「違うよ。っていうか、カンナはそんなに引っ掻きそうに見えるのか？」
「そうじゃねえけどよ。その、なんだ、お前さん方ならそういうこともあるんじゃねえかって思ってな」
「なんだよ、それ」
彼はベビーカステラの袋を広げた。刑事はしげしげと見つめてる。
「ああ、こりゃ懐《なつ》かしいな。ガキの頃によく買ってもらってたよ。むちゃくちゃ甘いんだよな。でも、それなりに美味い」
「向かいに屋《や》台《たい》が出てるだろ？ そこのお姉さんにもらったんだ」
「ふうん」
一つ摘《つ》まみ上げると刑事は頬《ほお》張《ば》った。目許はゆるんでる。
「で、掃《そう》除《じ》のおばちゃんはどうなった？」
「ん、とりあえず今は警《けい》護《ご》をつけてるよ。張り込んでるのと変わりないが、向こうも承《しょう》知《ち》してるんで問題無いだろう」
「それで、なにが聴けた？」
「いや、そっちが先だ。こっちはまだまとまってないんだよ。混乱してるんだ」
脚を伸ばし、彼は髪をかき上げた。目には光が入ってる。
「じゃあ、まずはそうだな、俺たちが馬鹿げた間違いをしてたことから言うか。すべての前《ぜん》提《てい》が崩《くず》れる話だ」
「すべての前提が崩れる？ なんのことだ、そりゃ」
「いいか？ 山もっちゃん、俺たちは柏木伊久男を殺した奴を見つけようとしてた。あいつは脅《きょう》迫《はく》者《しゃ》だった。だから、その被害者の中に犯人がいるんじゃないかって思ってたんだ。でも、蓋《ふた》を開けたらまた違う要《よう》素《そ》が出てきた」
刑事は指先についた砂糖を舐《な》めている。表情は変わらない。
「いや、脅迫してたのは確かだし、俺たちを廃《はい》業《ぎょう》に追い込もうとしたのも事実だよ。ただ、脅迫については他の者にやらされてたんだ。俺たちの方だって、やり口を指示されてのことだったんだろう」
外は騒《さわ》がしくなってきた。ソファにもたれかかり、彼は薄く微《ほほ》笑《え》んでいる。
「まったく否《ひ》定《てい》しないのはあんたの方にも思い当たることがあるってことだな。そうなんだろ？」
「いいからつづけろよ。まだすべての前提は崩れてないぜ」
「わかった。じゃ、それを言うよ。あのな、柏木伊久男を殺した犯人なんていないんだ。あの爺《じい》さんは自殺したんだよ」
「はあ？ なんでそうなる？」
「あらゆることがそれを示してる。しかし、その前に十二年前にあったことをお浚《さら》いしよう。それが事件の発《ほっ》端《たん》なんだ。山もっちゃん、俺は蛭《ひる》子《こ》嘉《よし》江《え》から平子の婆《ばあ》さんと長谷川って隣《りん》人《じん》のトラブルについて聴いてきたんだ。そこにもあの男はやっぱり絡《から》んでた。ま、平子の婆さんからすりゃ、刑《けい》務《む》所《しょ》帰りの男を向かわせてビビらせようと思ったのかもしれないな。ただ、長谷川のカミさんってのが一《ひと》筋《すじ》縄《なわ》でいかない女だった。そんなのは知らないって言い張ったんだ。その上で家族には難《なん》癖《くせ》つけられたってことにしたんだろう。脅迫して強《ゆ》請《す》ってきたってな」
「それで？」
「あの男は馬鹿だったんだよ。そのくせ、人がいいんだ。おせっかいなんだな。話にいっても埒《らち》があかないと今度はビラを貼《は》った。しかし、それは長谷川のカミさんがそういうことをしてる宣《せん》伝《でん》になる。トラブルを収めようとしてかえって焚《た》きつけたようなもんだ」
「それはこの前のおやっさんからも聴いたよ。それがどうしたってんだ？」
「いいか？ 脅迫とビラだ。十二年前、柏木伊久男とそれが結びついた。いや、結びつけちまった奴がいるんだ。長谷川の子供だよ」
彼は立てた指を顔の前に持っていった。刑事は目をつむってる。
「なるほどね。そういうことか。――で？」
「平子の飼《か》ってた猫は次々と殺されていった。あのオッサンはビラが張り出された前後のことだと言ってたよな？ それも長谷川のカミさんの仕《し》業《わざ》と思われたんだ。ただな、ちょっと引っかかるんだよ。ウンコを放ってたのは知らぬ存《ぞん》ぜぬで押し通したんだぜ。自分がやったにもかかわらずだ。だったら猫が死んだのだって知らん振りしときゃいいだろ？ でも、結果的には自殺してる。おかしいと思わないか？」
「なにが言いたいんだよ」
「もし長谷川のカミさんが殺してたら噂《うわさ》が持ち上がっても知らん顔でやり過ごしたはずだ。だって、ウンコのときはそうしてたんだぜ。なあ、山もっちゃん、さっきは自分でやったにもかかわらずって言ったが、自分でやったことだから嘘もつけるんだよ。嘘をつきつづけるには状《じょう》況《きょう》がわかってないと無理なんだ。だから、自殺したのは自己発信じゃないのを示してる」
「そりゃ、やっぱり飛《ひ》躍《やく》に思えるな。お前さんの想像に過ぎない」
「いや、違うね。人間はそう動くもんなんだ。まあ、行動パターンってのは何万通りもあるんだろう。突《とっ》拍《ぴょう》子《し》なく思える行動ってのもありはするよ。しかし、それでもある程度の型はある。長谷川のカミさんは自殺した。そのタイミングが問題なんだ。話にいったときは追い返してる。ビラが貼られても意に介《かい》さなかったんだろう。ただ、猫が殺されていくと自殺した。それには意味があるはずなんだ。たとえば自分の子供がやってるのを知ったとかのな」
彼は指先を向けている。刑事は薄目をあけた。
「かもしれないが、それだって想像だよ。にわかには信じられんね」
「いいだろう。じゃあ、それでどうなったか想像で話すよ。これは最近のことだ。柏木伊久男は五年前に戻ってきた。その頃にはあいつの前《ぜん》歴《れき》を知ってるのほとんどいなくなってた。古川祐次を殺したのは越してきて程なくだったし、長谷川のことがあってすぐ板橋へ行っちまったんだ、そうであってもおかしくないんだろう。だから、評判のいい爺さんってことで通ってたんだ。しかし、それに腹を立てた奴がいたんだな。母親を自殺に追い込んだのに人気者気取りかよとでも思ったんだろうさ」
刑事は膝《ひざ》をつかんだ。瞼《まぶた》はひくついている。
「ま、想像にしちゃ、できた話なんだろうな。ただ、証《しょう》拠《こ》がない。それだけじゃ警察は動けないね」
「はっ！ 証拠っていうなら俺を捕まえたときだってなかったはずだぜ。あんとき俺は『証拠があるなら見せてみろ』って言った。それで、若《わか》造《ぞう》に胸ぐらをつかまれたんだ。あんたはこう言った。『そんなのは探そうと思えば幾らだって出てくる。だから、吐《は》いちまえ』ってな」
「ふんっ！ よくそんなの憶えてたな。もう忘れちまえよ」
「嫌だね。これは死ぬまで憶えてるよ。いいか？ 山もっちゃん、ああいうストレスはずっと残りつづけるんだ。それは長谷川の子供にも残ってたはずだ。しかも、自分に都《つ》合《ごう》のいいようにひん曲げてな」
時計に目を落とすと彼は髪を掻《か》き回した。刑事は浅く息を吐きつづけてる。


第20章－９
「まだ納得いかないか？」
「いかないね。それに今の話がどう爺さんの自殺に繋がるんだ？ いや、まったく納得なんてしてねえが、恨《うら》んでる奴がいたんなら殺されたってことになるんじゃねえのか？」
「じゃあ、もう一つだ。俺はあのリストもおかしいって言ってたよな？ なんであんなわかり易いもんをつくっといたんだろうって。それについても理解できたことがある。これはあの男が自殺した傍《ぼう》証《しょう》にもなるはずだ」
彼はソファに埋《うず》まった。脳の奥には光が明《めい》滅《めつ》してる。なにかを伝えようとしてるかのようにだ。
「あのリストを見せたとき、あんたはこう言ってたな？ 『古びた手帳に書いてあったが、最近のものだ』って。それで思ったんだ。もし、ごく最近に書いたもんだったら、あれは俺に向けたヒントだったんじゃないかって」
「は？ どういうことだ？」
「いいか？ あの男は平子の婆さんが殺されたのも知ってた。誰がやったのかもわかってたんだよ。そうなりゃ、じきに自分も同じ目にあうって思ったはずだ」
「ちょっと待てよ。前の話じゃ、『ＨＭ２０Ｙ』が平子殺しの犯人ってことになってたろ？ 柏木伊久男はそいつを脅迫してた。それもウサギ殺しでって――」
刑事は顎《あご》を落とした。額《ひたい》には汗が浮きあがっている。
「そうだ。そこでも繋がってんだよ。長谷川の息子はウサギが殺された現場の写真でわざと脅《おど》されてたんだ。俺はお前のせいで自殺した人間の子供なんだってわからせるため敢《あ》えてそうしたんだろうよ」
「いや、わけがわからねえ。なんでそんな手の込んだことをしたってんだ？」
「それはこう考えられる。柏木伊久男は脅迫相手と上手いことやってた。長谷川の息子からしたら、当初の目的は果たせなかったわけだ。汚《お》名《めい》を着させて殺すつもりだったんだからな。だから、どういうふうにしてんのか気になったんだ。それに監《かん》視《し》するつもりもあったんだろうよ」
「そいで、ウサギを殺したってのか？ はっ！ そんな馬鹿なことがあるか」
「馬鹿げてるのは確かだよ。だけど、実際にウサギは殺されてる。俺は気になってそのときの新聞を読んだんだ。殺虫剤入りの餌《えさ》で殺されたって書いてあった。それも十二年前の猫殺しと一緒だ」
彼は脚を広げた。刑事は頻《しき》りに眉《まゆ》を掻いている。
「山もっちゃん、事実を元に想像するんだ。因《いん》果《が》を繋げるんだよ。ある日突然、柏木伊久男の元にはこいつを脅迫しろって指示がきた。そうしなきゃ、殺人の前《ぜん》科《か》持ちだってバラすとでも書いてあったんだろ。二重の脅迫ってわけだ。誰の仕《し》業《わざ》か心当たりがあったあの男はそれに乗ったんだ。たぶん、その前からいずれは自殺するつもりだったんだろう。でも、そうできなくなった。蛭子の家で生ゴミ騒《さわ》ぎが持ち上がったからだ」
「ふうむ」
刑事は天《てん》井《じょう》を仰《あお》いだ。首には疲れがみえる。
「俺はそいつを中《ちゅう》途《と》半《はん》端《ぱ》に解決してしまった。蛭子嘉江は怖れ、柏木伊久男に相談した。それで、あの男は脅迫状を拵《こしら》えたんだ。自分のとこに送られたのに似せてな。でも、なにも変わらない。そこでどうしたか？ あの男は長谷川の息子に相談したんだ。それも敢えてやったことなんだろうよ。どう言ってくるか試したんだ」
「そしたら、ビラをつくれと言われたってのか？」
「そうだよ。内容もある程度の指示があったんだろう。だから、あの爺さんがつくったと思えなかったんだ。脅迫状もビラも二人の意思が混じりあったもんだったってわけさ」
「それでリストがヒントだってのは？」
「それはこういうことだ。あることがきっかけとなって柏木伊久男はいよいよ自殺する気になった。それも長谷川の息子に言ったんだろう。そこで提案があったんだ。俺を犯人に仕立てあげればいいってな。ただ、あくまでも殺すつもりだった長谷川の息子は『怯《おび》えた振りして外に出るな』とも言った。きっと正体がバレたと感づいたんだよ。外に出さないのも殺しやすくするためだ。柏木伊久男はそれも知っていた。それに、自殺のきっかけになったことが気になってた。だから、ヒントを残したんだよ」
「そのきっかけってのはなんだ？」
彼は深く息を吐いた。背筋は自然と伸びている。
「ビラを見た蛭子嘉江は意見してくれたらしい。これじゃあんまりだってね。嘘の証《しょう》言《げん》までしたのを考えるとけっこうキツく言ったんじゃないかな。だとしたら、あの男には響《ひび》いたはずだ。なにしろ、あの人を守るために生きてたんだからな」
「あの婆さんに意見されて死ぬ気になったってのか？」
「いや、死ぬつもりだったのはだいぶ前からだろう。山もっちゃん、柏木伊久男が青《せい》酸《さん》を手に入れたとしたらそれはいつの時点でだ？」
「あん？ ――ああ、板橋の
鍍金《メッキ》工場でくすねたんだろうから、あそこに越してくる前ってことになるな」
「だよな？ それは長谷川と平子への後悔を示してるって思うんだ。片方は自殺して、もう片方は頭がおかしくなっちまったんだからな。あの爺さんはそれを悔やんでた。だからいつ死んでもいいように青酸を手に入れたんだ。でも、蛭子嘉江のことが気になって仕方ない。それで戻ってきたんだよ」
「そしたら、その相手にやってることを否定された。守ろうとしてたのにもうやめてくれとでも言われたってのか？」
「わからないが、そういうことだと思う。それくらいあの人の影響は強かったんだよ。――な、山もっちゃん、隣《となり》の爺さんのとこにあった偽《にせ》電話、あれも長谷川の息子が指示したんだ。たぶん、電話を掛けたときも横にいたはずだ。それは俺があそこに行ったとき誰もいない状態にしたかったからだ。長谷川の息子は隣の爺さんが路《ろ》地《じ》を出てすぐに殺しに行くつもりだったんだ。ところが部屋に行くと柏木伊久男はもう毒を飲んでた。慌《あわ》てた長谷川の息子はここに電話をかけてる。俺がまだいるか確かめるためにな」
「電話を？ それは確かか？」
「ああ、呻《うめ》き声が聞こえてた。あれは柏木伊久男のものだったんだろう。これは奴の携帯を調べりゃわかることだぜ」
刑事は首を振っている。目つきは鋭《するど》いものの他は弛《たる》んでみえた。
「さっきも言ったが、柏木伊久男は後悔してた。だから、やりたいようにさせてたんだ。ただな、あまりの馬鹿さかげんにうんざりしたんだよ。こんな馬鹿にだけは殺されたくないって思ったんだ。それに、蛭子嘉江に言われたこともあったんだろう。それで俺が捕まってもなんとかできる可能性だけは残した。長谷川の息子より幾分か馬鹿でなかったら、切り抜けられるようヒントを残したんだ」
祭りの音は高まっていた。彼は時計を見つめてる。
「ところで、掃《そう》除《じ》のおばちゃんはなんて言ってんだ？ 見たって言ってたんだろ？ あいつのことを」
「いや、顔までは見てないそうだ。背の高い若い男ってだけだよ。ただな、婆さんの声は聴いたんだとさ。断《だん》片《ぺん》だけだがな」
「なんて言ってたんだ？」
「ん、ちょっと待ってくれ」
手帳を取り出し、刑事は繰《く》っていった。
「ここか。――ええとな、『あんたを知ってる。あの頃から怪《あや》しいと思ってた』」
「でも、それだけじゃないな。おばちゃんは町中であいつを見たかしたんだろう。それで怖くなったんだ。いつ訪《たず》ねて行っても出てこなかったって言ってたろ？ それはあんたたちを信用できなくなってたからだ。その手帳には書いてあるはずだぜ。そいつが誰かってこともな。そうだろ？」
突然立ち上がると刑事は睨《にら》みつけてきた。彼はその顔を見あげてる。
「気に入らないね。ほんと気に入らない。仮にそうだったとしても気に入らないよ。お前さんの話じゃ、あいつはガキの頃に猫を殺してたってことになる。ウサギもだ。そんなことあるか？ いや、考えられない。しかも、子供まで殺したっていうのか？ そんなはずがない」
「落ち着けよ、山もっちゃん。あんたがそうなるのはわかるが、そうでなきゃおかしいんだ。俺たちはあの子供が外に出されてるって言っちまった。若《わか》造《ぞう》も親父が捕まるって伝えてる。それに平子の婆さんを殺したのと同じような嵐《あらし》の日だった。だから、あいつは殺しにいったんだ」
彼も立ち上がった。二人は間《ま》近《ぢか》で互いを見合ってる。
「それもただの想像にすぎない。いいか？ 吉田和恵もしっかり見てたんじゃないんだ。似た感じの男を見て、結びつけてるだけかもしれないんだよ。それに名前だって違ってる。それはどう説明がつく？養《よう》護《ご》施《し》設《せつ》に入ったとでも言う気か？ ――はっ！ それじゃ、まるで二時間ドラマだ。十二年前の悲《ひ》劇《げき》ってやつさ。考えられんね。まったく考えられん」
「でも、あたってる。そうだろ？」
指先を向けると、刑事はそれを払おうとした。
「え？」
ガラス戸をあけたカンナはその場で首を引いた。なに？喧《けん》嘩《か》してんの？ ――ま、仲はいいけど、元々は捕まえた方と捕まった方だもんね。
「ああ、カンナちゃんか」
腕をおろし、刑事は荒く息を吐いた。彼は首を振っている。
「どうしたの？」
「ん、なんでもないよ。ちょっとヒートアップしちまっただけだ」
「ふうん、そう」
カンナは奥へ向かった。テーブルにはベビーカステラが置いてある。――そういえば「血が出てたけど、引っ掻いたの？」とか言われたな。ほんと、どうやったらあんなとこに傷ができるんだろ？
「それでだ、この後のことだがな、」
刑事は腕を組んだ。薄い毛は逆立っている。
「おい、聴いてるのか？」
「ん？ ああ、悪い」
座り直し、刑事は視線をたどった。――は？ なんだよ。これ以上しゃべるなって言うのか？
「山もっちゃん」
「なんだ？」
「とにかく名前が違ってるのは確かだ。ただな、一《いっ》家《か》離《り》散《さん》になったって話もある。そこに鍵《かぎ》があるのかもしれない。養護施設ってのはそれこそ二時間ドラマめいてるが、似たことがあったんだろう。それを調べて欲しいんだ」
「それはかまわんが、」
そこまで言って、刑事は口を閉じた。いったいなんだってんだよ。カンナちゃんが来ただけでなんでそうなる？ ん？ まさかだけど、この先生はえらい勘《かん》違《ちが》いしてんのかもな。――はあ、ほんとわかってねえよな。そう思いながら首を伸ばすとカンナと目が合った。


第21章－１
【 21 】
二人はいつもの格好で御《お》会《え》式《しき》に出た。蓮實淳はグレーのスーツ、カンナは『Ｆ・Ｕ・Ｃ・Ｋ』と刺《し》繍《しゅう》のあるスカジャンにデニムのスカート。ハゲのオッサンはそれを見て笑いだした。
「いや、法《はっ》被《ぴ》くらいあった方がよかったか。とくに兄ちゃんの方はなんだかわからねえ姿になっちまってるもんな」
「そうですか？」
「ああ、それじゃ信《しん》金《きん》の人間がつきあいで参加してるって感じだ。全然馴(な)染《じ》んでねえよ」
オッサンは叫《さけ》ぶようにしゃべってる。周囲も大声で溢《あふ》れていた。
「ま、今日は馴らし運転のつもりでいこうや。明日にゃ法被も持ってきてやる。ああ、そういや、あのお綺《き》麗《れい》な人はどうしたんだ？」
カンナは顔をあげた。なんてこたえるんだろう？ そう思っていたのだ。ただ、それだけではなかった。ここのところ元気がないっていうか、変な表情してることが多い。こういうのっていつからだっけ？
「あいつは仕事があるんで今日は無理だって言ってました。ま、明日は来るんじゃないですかね」
「そうかい。じゃ、あん人のも用意しとこう」
高らかに太《たい》鼓《こ》を打ち鳴らし、オッサンは離《はな》れていった。カンナは口を尖《とが》らせてる。
「どうした？ なんでそんな顔してる」
「別に。――ううん、違った」
トントントコトンと音がする。「それそれそれぇ！」と掛け声もあがった。参《さん》道《どう》は人《ひと》集《だか》りになっていて普段の閑《かん》散《さん》さからすると不《ぶ》気《き》味《み》なほどだ。
「最近、変な顔してること多くない？」
「変な顔？ 俺のこと言ってんのか？」
「もちろんそうよ。そりゃいろんなことがあったから、――その、あの子は死んじゃったし、ペロ吉は見つからないし、それに、」
そう、それに千春ちゃんは玉《たま》の輿《こし》に乗っちゃうかもしれないしね。それで悩んだりしてんじゃないの？
「いや、とくに変な顔はしてないと思うけどな。いつもの苦《にが》み走《ばし》ったいい男のはずだ」
「嘘よ。苦み走ったってとこもそうだけど、私のこと見るときも、こう、なんだろ？ 申し訳ないっていうか、」
カンナは混乱してきた。――ん？ ってことは、この人は私の気持ちを知ってて、でも、やっぱり千春ちゃんが好きだから申し訳ないってこと？
「ああ、そういうことか」
うちわ太鼓を叩《たた》きつつ二人は境《けい》内《だい》へ入っていった。人いきれで中は蒸《む》し暑くなっている。
「だけど、ペロ吉はそろそろ見つかるはずだ」
「へ？」
「今日そのためのことをしてきた。もしかしたら店に来てるかもしれないな」
「えっ、じゃ、戻らない？ ペロ吉が来てるかもしれないんでしょ」
「いや、そいつは後でいい。っていうか、まだ知りたくないんだよ」
「は？ どういうこと？」
さらにわけのわからないことを言われてカンナは瞼《まぶた》を瞬かせた。ただ、彼は先へ向かってる。稲《いな》荷《り》堂《どう》のある方だ。
「おっ、来たな、兄ちゃん。待ってたぜ」
「ああ、おやっさん、大変ご盛《せい》況《きょう》のようだな」
「おうよ。ほれ、お前さんがいつ来てもいいように沢山つくっといたんだ。幾つ持ってく？ 十個くらい持ってくか？ ――ん、なんだ、そりゃ彼女か？ いやぁ、ずいぶん若い子を捕まえたもんじゃねえか。おい、翔《しょう》也《や》、お前もこんお人を見習って彼女の一人二人つくっとかなきゃならねえぜ。いつもムスッとしてるとモテねえだろ？」
青年は唇を歪《ゆが》めながらヘラを使ってる。非常に馴《な》れた手さばきだ。
「おい、幾つにすんだ？ ここにあるの全部持ってくか？」
「いや、さすがにそこまで食えないよ。――そうだな、じゃ、四つもらってくか。でも、おやっさん、ほんとにいいのか？」
「いいって、いいって。バイト代だよ。屋《や》台《たい》つくるの手伝ってくれただろ？」
カンナはふたたび考えこんでいた。ペロ吉に会うのは後回しでいいってのはどういうこと？ まったく理解できるとこがないんだけど。
「明日も来てくれよ。明後日もな。なんなら一緒に働くか？ きっちり仕《し》込《こ》んでやるぜ」
爺さんは袋を渡してきた。こうなるともう太鼓は叩けない。
「カンナ？」
「あ、はい」
「こいつを置きに一度戻るか」
そう言ったときにはまた躊《ため》躇《ら》うような表情が浮かんだ。それを見つめながらカンナはゆっくりうなずいた。
ごった返す参《さん》道《どう》を抜けると二人は溜息をついた。
「焼きそば持って帰るだけで一大事業だな。ほんとすごい人だ」
「まったく。いったいどこから湧《わ》き出てきたんだろ。いつもはどこに潜《ひそ》んでるのよ」
カンナは乱れた髪を直してる。彼は薄くだけ笑った。
「なに？」
「いや、表現がな。湧き出ただの、潜んでるって」
「だってそうでしょ？ いつもはうんざりするほどいないってのに、」
口を閉じ、カンナは奥を窺《うかが》った。暗い中に微《かす》かな音がする。――やだ、お化け？ それとも強《ごう》盗《とう》とか？
「ああ、やっぱり来たな」
彼は奥へ向かった。騒《さわ》がしさが嘘のように店は静まってる。
「ほら、入れよ。――って、大勢で来たな」
窓をあけると猫がうじゃうじゃ入ってきた。なるほど、この展開か。ん？ ってことはやっぱりペロ吉が見つかったってこと？ カンナは一匹ずつチェックしていった。――うーん、いないなぁ。ほんとどこ行っちゃったんだろ？
「ナア！」
暗い中から声が聞こえた。はいはい、大トリはこのお方ってことでしょ。満を持してのご登場、猫師(し)匠《しょう》様ってわけね。カンナは目を細めてる。でも、入ってきたのはハチワレの小さな猫だった。
「――ニャア」
「ペロ吉！ ペロ吉なの？」
居《い》並《なら》ぶ猫を掻《か》き分け、カンナは抱きかかえた。そうだ、一緒に店をはじめたときもこうしてこの子を抱いたんだっけ。そう思うと涙が溢《あふ》れてくる。
「どこ行ってたのよ。心配したのよ。でも、よかった。悠《ゆう》太《た》くんは可《か》哀《わい》想《そう》なことになっちゃったわね。私、あなたも同じようになってたらって思って、」
ペロ吉は頬《ほほ》を舐《な》めてきた。いろいろ言ってるけどその声は聞こえない。
「なに？ 泣かないでいいって言ってるの？ ごめんね、泣きたいのはあなたの方だもんね。――そうだ。これ、」
カンナは首輪をつけてあげた。ペロ吉は顎《あご》を引いている。
「うん、これでいい。あの人がね、これはあなたにとって大切なもんだって言うから縫《ぬ》っといたの」
ふたたび「ナア！」と声がした。顔をあげると茶色い身体が見える。キティの顔はいつもと違っていた。どこがどうとはいえないけど、そう思えたのだ。


第21章－２
それからはいつものようになった。猫たちは「ニャ」だの「ナア」と鳴き、彼は頻《しき》りにうなずいてる。カンナは肩をすくめていた。
「あの、ちょっと訊いていい？ ペロ吉はどこにいたの？ さっき言ってたでしょ。『今日そのためのことをした』とか。それで出てきたってこと？」
彼は焼きそばを取った。クロの首は物欲しそうに動いてる。
「いや、これは駄目だ。しょっぱすぎるからな。『ニャンミー』にしとけ」
「ねえ、こたえてよ。ペロ吉はどこにいたの？」
「ん、病院だよ。動物病院だ。線路向こうにあるだろ？ そこにいたんだ」
「病院？ でも、自分で行ったわけじゃないでしょ。誰が連れてったのよ」「蛭《ひる》子《こ》の奥さんだよ。俺はあの後でもう一度考えたんだ。犯人に飛びかかったペロ吉は首輪をつかまれ、そのまま強く引っ張られた。するとどうなる？ 植え込みの奥へ飛ばされていったはずだ。だから、首輪はあそこに引っかかってたんだ」
「それはあのときも聴いたわ。それで？」
「その場合、怪《け》我《が》をした可能性もある。ここまで歩いてこれりゃよかったが、そうはできなかった。となると他に頼れる人間のとこに行ったんじゃないかって考えたんだよ。悠《ゆう》太《た》くん家には誰もいなかったんだしな」
オチョは顔をあげた。耳はぴんと張っている。
「おい、クロ、先生は俺の考えを自分のものにしちまってねえか？」
「しょうがねえだろ。『これはオチョの考えなんだけど』なんて言えるか？」
「まあ、そうだけどよ。たとえば偉《えら》い大先生に聴きにいったとか言やいいじゃねえか。人の手《て》柄《がら》を横取りすんのはよくないぜ」
「誰なんだよ、その偉い大先生ってのは。――ん？ ちょっと待て。これって俺が考えたんじゃなかったか？」
鼻をひくつかせ、彼は「悪かったよ。後で穴《あな》埋《う》めするからな」と謝《あやま》ってる。カンナは覗《のぞ》きこんできた。
「どうしたの？」
「いや、だからな、ええと、なんだっけ。――ああ、そうだ。そうなると蛭子のとこへ行ったんじゃないかって思ったんだよ。それに俺はあそこの嫁《よめ》さんに訊いたんだ。悠太くんのことを知って、奥さんはどんな感じだったかって。そしたら、驚《おどろ》いてはいたけど柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》のときほどじゃなかったって言ってた」
「それってどういうこと？」
割《わ》り箸《ばし》を咥《くわ》えながら彼は顎《あご》を引いた。表情にはまた躊《ため》躇《ら》いが浮かんでる。
「これは想像でしかないけど、もしペロ吉を見つけたらどうするかって考えたんだ。あんな雨の日だったんだ、こいつはぐしょ濡《ぬ》れだったはずだろ？ 俺だったら様子を見にいくね。そうなると階段の下で死んでる悠太くんを見たってことにもなる」
「じゃあ、蛭子の奥さんが第一発見者だったってこと？」
「違うよ。きっと一階の住人が見つけた直後とかなんだろう。パトカーが近づいてる間にでも行ったんだ。そうでなきゃ、犯人を知ってて庇《かば》い立《だ》てしてることになる。そうは考えられないからな。――ま、そういうわけで俺はあの人んとこに缶詰を置いていったんだ。回復してるなら迎えに行くんじゃないかって思ったんだよ」
「ふうん」
ソファに埋《うず》まり、カンナは腕を組んだ。目は細まってる。
「で、その犯人ってのは誰なわけ？」
「いや、それはまだわからないな」
「でも、言ってたじゃない。蛭子の奥さんが庇ってるとは思えないって。それって誰かわかってないと出てこない言葉でしょ。違う？」
「は？ そんなこと言ったか？」
「言ってた。私はこの耳でちゃんと聴きました」
猫の顔は声に従《したが》って動いてる。オルフェは尻《しっ》尾《ぽ》を揺《ゆ》らしながら呟《つぶや》いた。
「ほんと仲がいいね、この二人は」
「まったくだ。でも、まるで子供の喧《けん》嘩《か》だよ。ペロとベンだってもうちょっとはマシだろ」
これはゴンザレスだ。キティは鼻を鳴らしてる。
「ねえ、このことだけじゃなく、最近、私に言ってくれないこと多くない？」
「ん？ どういうことだ？」
混乱がふたたび覆《おお》いはじめていた。それに、またあの表情だ。なんでそんなに申し訳なさそうにしてんの？
「私たちってパートナーでしょ。これまでも二人で頑《がん》張《ば》ってきたんじゃない。そりゃ、私はあなたがどうやって占ってるとかも知らないし、この事件のことだってよくわかってないわよ。でも、そろそろ終わりそうだってのはわかる。解決するんだろうなって。――ね、大和田さんのときも、蛭子さんのときも、いろいろ言ってくれたじゃない。このことだって途《と》中《ちゅう》までは教えてくれてたでしょ。それなのになんで言ってくれないの？」
「それはだなぁ、」
「それは？」
頭に手をあて、彼は唸《うな》った。視線はいろんなところへ散っている。
「――ええと、そう、危ないからだよ」
「危ない？ それって私が危ないってこと？」
「そうだ。考えてもみろ、犯人が狙《ねら》ったのは全部か弱い者だ。しかも、馬鹿なやり方で殺してる。バレなかったのは運がよかっただけなんだ。でも、そうは思ってないんだろう。自分は賢《かしこ》い人間とでも思ってんだよ。裏で糸を引き、すべてを操《あやつ》ってたのは自分だってな。ただ、なんでもお見通しの占い師様を巻き込んだせいでそれも崩《くず》れはじめてる。向こうも気づき出してる頃なんだ」
髪を掻《か》き回しながら彼は考えてる。――ふむ。ま、これは嘘じゃないからな。証《しょう》拠《こ》が揃《そろ》うまではこうしといた方がいい。
「だから、私も危ないかもしれないっていうの？」
「ああ、そういうことだ」
カンナは顔を突《つ》き出した。――なるほど。この前から気になってた表情は心配のあまり出てたものなのね。なんだ、それなら言ってよ。だけど、あっちはどうなってんだろ？
「わかった。でも、もう一つだけ訊いてもいい？」
「なんだ？」
「千春ちゃんがデートするって言ってたでしょ。それはどう思ってるの？」
「は？ それは関係あるのか？」
「あるの。言って。それについてはどう思ってるの？」
「どう思ってるって言われてもな」
掻き回され過ぎて髪はくちゃくちゃになっていた。――っていうか、あれは半分以上が嘘なんだって。だいいち道具立てがダサすぎるだろ。フェラーリだの、葉《は》山《やま》の社長だのってな。うーん、でも、どうこたえるのが正解なんだろ？
「その、なんだ、」
「うん。なに？」
「ま、あまり気にしてないな。っていうか、忘れてたくらいだ」
「本当？ それって本当に本当？」
「ああ、本当に本当だよ。それに、今はそんなこと考えてる場合じゃないだろ」
顔は自然とニヤついていった。――つまり、この人は千春ちゃんのことなんかより私の心配をしてるってことよね。腐《くさ》れ縁《えん》の元(!)恋(!)人(!)が結婚するかもしれないってのに、そんなのは忘(!)れ(!)果(!)て(!)、私(!)の(!)身に迫《せま》るかもしれない不(!)確(!)定(!)の(!)危(!)険(!)を気にしてたってわけ。ま、そうよね。私がいなくなったら頭がおかしくなっちゃうって言ってたもん。
「どうしたんだよ」
「え？ 別に。いや、違った。もういっこだけ。私が傍《そば》にいなくなったら困るのね？」
「あ？ ――まあ、そうだな。君がいなくなったら、そりゃ困るよ」
「だから心配してくれてるってことなんでしょ？ それで、今は全部言えない。そういうことよね？」
「あ、うん、そうだ」
なんだかよくわからない話になっていたものの彼はうなずいておいた。カンナは頬《ほほ》を押さえてる。


第21章－３
ふたたび外に出ると騒《さわ》がしい空間は馴《な》染《じ》みにくいものになっていた。カンナはペロ吉を抱きながら人《ひと》混《ご》みを見つめてる。トコトントコトンと音がして、「そりゃさっさぁ！」と声が上がっていた。
「あら、かわいい猫ちゃんじゃない」
額《ひたい》を押さえながらベビーカステラのお姉さんがやってきた。屋《や》台《たい》には高校生くらいの女の子が立っている。
「お宅《たく》の猫ちゃんなの？」
「いえ、違うんですけど、」
そう言いかけてカンナは顔をあげた。目許は笑ってる。
「そうだ。――ね、うちに来てもらえばいいんじゃない？ そうしましょうよ」
「うちに？ ペロ吉を？」
「そう、うちに来てもらうの」
彼は眉《まゆ》をひそめた。なんだか「うち」というのを妙《みょう》に強調してるように思えたのだ。
「あら、旦《だん》那《な》さんは猫ちゃん嫌いなの？」
「いえ、もう無《む》類《るい》の猫好きっていうか、考えられないくらい戯《たわむ》れてるんですよ。間に入るのが怖いくらい」
「そうなの？ そりゃ妬《や》けちゃうわね。奥さんそっちのけってんじゃねぇ」
「ほんとそうなんですよ。――ねえ、いいでしょう？ ペロ吉だってその方がいいはずだもん。そうしましょうよ」
いつもより目をひらき、カンナは見上げてきた。――なんだこれ。ほんとに夫婦みたいになってんじゃねえか。っつうか、いいかげん否《ひ》定《てい》しろよ。
「ま、かわいい奥さんにそこまで言われたら飼《か》うしかないわね。うちも子供に泣きつかれてトイプードル飼ったのよ。ほら、あの子、うちの長女なの」
「えっ、そうなんですか？ あんな大きなお子さんがいるなんてびっくりです」
「そうお？ ま、あの子の父親ともいろいろあってね。ほら、この前話したでしょ。妊《にん》娠《しん》してるときに浮気されたの。あれはほんと大変だったわ。こっちはお腹が大きくなってるでしょ。そんなときに喧《けん》嘩《か》になって蹴《け》られでもしたら大《おお》事《ごと》だもん。そりゃ怒りまくってたけど、どう言っていいか悩んだものよ」
っていうか、どんな人と結婚してたのよ。妊娠中に蹴ってくるかもしれない男ってわけ？ カンナは顎《あご》を引きかけた。そのとき、「あっ、」という声がした。
「あら、すごく格好いいお巡りさんじゃない」
北条は頭を下げた。その後ろにも小太りなのが一人いる。
「ああ、あなたはあのときの。そうですよね？」
「――っと、あなたでしたか。その、あの際《さい》は、」
「いえ、終わったことですから気にしないで下さい」
袖《そで》を引きながらカンナは「誰なの？」と訊いた。お姉さんは格好いいお巡りさんを見つめてる。
「ほら、俺が引っ張られたときにさ」
「ふうん、そうなの」
目を向けると警官は頭を下げた。北条も同じようにしてる。
「ちょっと、ママぁ、早く戻ってきてよぉ。これどうすればいいの？」
「あら、ごめんなさい。すぐ行くわ」
手を振りながらお姉さんは戻っていった。彼は頬《ほほ》を歪《ゆが》めてる。
「そういえば訊きたいことがあったんですよ。あの日、私たちは六時に待ち合わせてたはずでしたよね？ でも、あなた方が来たのは六時過ぎだった。あれはそちらの方が時間を間違えたからと聴きましたが、」
太った警官はうなずいてる。ただ、話したのは北条だった。
「それは前にもおこたえしましたよね？」
「でも、もう一度お訊きしたくなってね。どうなんです？」
「ええ、確かに私は六時にと言いました。それでこの者に同行を頼んだんです。しかし、口《こう》頭《とう》でのことだったので勘《かん》違《ちが》いしたんでしょう。交番に来たのが六時だったんです」
「なるほど。時間は合ってたが、待ち合わせ場所を間違えたってことですか」
トコトントコトンと音がする。笑いあう声や怒《ど》声《せい》に近いものも聞こえていた。カンナは首を竦《すく》めた。なんとなく嫌な感じがしたのだ。
「そうなんです。急いで向かったんですが、あの時間になってしまって。本当に申し訳ございませんでした」
北条は深々と頭を下げた。太った警官は目だけ頻《しき》りに動かしてる。
「なにか腑《ふ》に落ちないことがありますか？」
「いえ、ありませんよ。何度も訊いて済みませんね。もう大丈夫です」
「はあ」
鬼《き》子《し》母《も》神《じん》へ向かう背中を眺《なが》めながら彼は頬をゆるめた。カンナは覗《のぞ》きこんでいる。
「どうしたの？」
「ん？ ああ、嘘について考えてたんだよ」
「嘘？」
「そうだ。カンナ、嘘ってのはどこまでいっても嘘なんだよ。どんなに精《せい》巧《こう》に作り込んだものであってもいつかは綻《ほころ》ぶ。まして、場《ば》当《あ》たり的に出てきたものなんてすぐバレるんだ。ただな、ある種の人間は人生そのものを嘘まみれにする場合がある。きっと真実を見つめつづけるには弱すぎるんだろう」
制服は人混みに紛《まぎ》れていった。それでも彼はずっとそちらを向いている。
「いいか？ カンナ。これはもうすぐ終わる。もうちょいの辛《しん》抱《ぼう》だ」
その声は異《い》様《よう》に聞こえた。うなずきながらカンナはまた袖口をつかんでいた。


第21章－４
翌《あく》る日《ひ》も暇《ひま》だった。人はいるけど誰も入ってこない。店にはショーソンの『詩曲』が流れてる。
「ね、ほんとに法《はっ》被《ぴ》なんか着るの？」
「ん？」
彼はぼうっとした顔をしてる。暇であってもバステト神像で遊ぶ気分にはなれないようだった。
「なんか言ったか？」
「言ったわよ。ほんとに法被なんて着るの？ って訊いたの」
「ああ。ま、あの流れじゃそうなっちまうんだろうな。だけど、この格好に羽《は》織《お》ればいいだけだろ」
「そうかなぁ。あのオッサン、ガッチガチの用意してきそうな気がする。ほら、あなたのことすごく気に入っちゃったみたいじゃない。自分と同じコーディネートにするかもよ」
天《てん》井《じょう》を見上げ、彼はしばらく黙った。さすがにあれは嫌だな。そう思ってるところに電話が鳴った。
「はい、こちらなんでもお見通しの占い師、蓮實淳の店。出てるのはその蓮實淳です」
「ああ、悪い。また店にかけちまったな」
「なんだ、あんたか。――って、こっちにかけてきたってことは、またえらいことが起きたってことか？」
「ん、まあ、そうだな。いま千葉にいるんだよ。茂《も》原《ばら》だ」
「茂原？ なんでだ？」
カンナは耳はそばだてている。この調子じゃ相手は山もっちゃんだろう。だけど、モバラってなに？ もしかして怪《かい》獣《じゅう》とか？ スマホに「もばら」と打つと「もばら　千葉」と出た。『茂原市は、千葉県の東部に位置する市』とも書いてある。ふうん、地名か。「長《は》谷《せ》川《がわ》の親《しん》戚《せき》が住んでるんだよ。そこで聴いてきたんだ。あの後、――母親が自殺した後ってことだが、一家はほんとに離《り》散《さん》してる。兄貴の方は山梨の親戚に、弟は千葉に預けられてるんだ。それでな、」
言葉は途《と》切《ぎ》れた。溜息のような音が聞こえてくる。
「それでなんだよ。どうした？」
「ん、ほんと嫌な話なんだが親《おや》父《じ》も自殺してた。子供たちを預けた後でな。この近くの山ん中で見つかったそうだ」
「ふうん。で、遺《い》書《しょ》はあったのか？」
「は？ どういうことだ？」
「そのままの意味だよ。遺書はあったかって訊いてるんだ」
電話の向こうからはアナウンスが聞こえてきた。ベルの音もする。駅にいるのだろう。
「いや、それはわからない。そこまで聴いてないんだよ。――ああ、もう出ちまうな。いったん切るぞ」
「ちょっと待てよ。大切なことを言い忘れてるぜ。その茂原の親戚はなんて名前だ？」
カンナは背筋を伸ばした。自然とそうなっていたのだ。声はこう聞こえてきた。
「そうか。やっぱりな。ありがとよ、山もっちゃん」
彼はまた天井を見上げた。微《かす》かな息《いき》遣《づか》いだけがしてる。カンナは雑誌を手に取った。――ほんとにもうすぐ終わるんだろうな。私はとにかく用心して心配かけないようにしなきゃ。そう思った途《と》端《たん》に頬《ほほ》はゆるんでいった。「君がいなくなったら困る」って言ってた。いや、これも半分は言わせたようなものだけど、あれには前段がある。それに北条さんと会ったときも変な感じだった。きっと、あっちの方が間違ってたんだ。
ニヤつきながらカンナは雑誌を捲《めく》った。頭のどこかはモヤモヤしてるものの、それは気にしないようにしてる。とにかくこれが終わったら長い休《きゅう》暇《か》を取りましょ。そこから始め直すの。二(!)人(!)で(!)頑張っていくってわけよ。
がらりと戸があいた。顔を上げるとハゲ頭が見える。
「よっ、持ってきたぜ。今日はこいつを着てくれや。ほれ、これが法《はっ》被《ぴ》な。ま、こいつはお下がりだが、こっちは買ってきたんだ」
テーブルに広げられたものを見て、二人は目を合わせた。ただ、笑顔は崩《くず》さない。接客業の習《しゅう》性《せい》がそうさせたのだ。
「これは鯉《こい》口《ぐち》、で、こいつが股《もも》引《ひき》だ。だいたいの背格好で揃《そろ》えたんだが、お綺《き》麗《れい》なお姉ちゃんは一度しか会ってねえし、立ってるとこも見てねえだろ？ だけど、こっちのお姉ちゃんとそんなに変わらねえと思ってよ」
「っていうか、こんなにいいんですか？ これはさすがに、」
「いや、いいんだって。何度も言うようだが、詫《わ》びのつもりなんだ。それによ、柏木さんの仇《かたき》をとってもらわなきゃならねえからな」
表情は一瞬だけ強《こわ》張《ば》った。カンナはそれを見逃さない。なんて言われるかもわかった。
「ああ、そうだ。お茶をお出ししてくれ」
はいはい、やっぱりね。でも、その方がいい。このオッサン、「お綺麗なお姉ちゃん」と「こっちのお姉ちゃん」って言ってた。まあ、お綺麗じゃないのはわかってるけど、本人を目の前にして言うことじゃないでしょ。
「――でな、こうやって、この紐《ひも》を前で締《し》めるんだ。ほれ、俺の見てみろよ。こういう感じだ。そいで雪《せっ》駄《た》を履《は》きゃ、完《かん》璧《ぺき》ってわけさ」
「はあ、なるほど」
彼はさも感心したというような声を出してる。お茶を淹《い》れながらカンナは奥の窓を見た。――そういえば、ペロ吉はどこ行っちゃったんだろ？
仕事帰りにやって来た千春は戸をあけるなり眉《まゆ》をひそめた。カンナは既《すで》に諦《あきら》めた表情をしている。
「どうしたのよ、それ。――って、もしかして私のもあるの？」
「あるわよ。この前のおじさまが用意してくれたの。『お綺《き》麗《れい》なお姉ちゃんの分も』って」
頬《ほほ》はわずかばかりゆるんだ。カンナは口を尖《とが》らせてる。――ふんっ、お綺麗なのはわかってるってんでしょ。
「で、あの人はもう着替えてるってこと？」
「そう。やだとか言ってたけど、その気になったみたい。もう
三十分経《た》つわ。なにしてんだか」
「きっと鏡見てニヤニヤしてんのよ。あんな顔の割りにはナルシシストだから」
コートを脱《ぬ》ぎ、千春は向かいに座った。目は祭り装《しょう》束《ぞく》に向かってる。
「こんなの着たことないわ。カンナちゃんはどうするの？」
「ま、着るしかないんじゃない。これもお店のためと思って諦めるしかなさそうだわ」
「そう。だけど、ちょっと本格的に過ぎない？」
「でしょ。ガッチガチに本格的よ。それに、『なんたら講《こう》』がどうのって話してたから毎年着なきゃならなくなるみたい」
「ふうん。私はどうしようかしら」
千春は腕を組んでいる。カンナは奥へ向かった。とりあえずコーヒーでも出しとくか。そう思ったのだ。
「ま、あの人のことだから、千春ちゃんにも着ろって言うでしょうけど、」
そこまで言って、カンナは手を止めた。――あっ、そうか。もし千春ちゃんが着ないなら私とあの人だけってことになる。その方がいいかも。
「でも、無理に着なくてもいいんじゃない？ 別にお店の人じゃないんだし」
「そうよね」
表情を整え、カンナはコーヒーを運んだ。千春は袖《そで》も丈《たけ》も短いピンクのシャツを手にしてる。――って、着るなら、かわいい方を選ぶんだ。
「あくまでも私はお店のためにと思ってるだけよ。着たいわけじゃないの。こんな格好してんの見られたくないし」
「まあ、そうね。会社の人に会ったりしたら、かなり気まずいわ」
「うんうん、そうでしょ」
そうなんだって。玉《たま》の輿《こし》に乗れちゃうかもしれないんだし、千春ちゃんはこんなの着なくていいの。カンナは身を乗り出してる。自分では気づいてないけど口許はゆるんでいった。
「っていうか、カンナちゃん、私に着させないようにしてる？」
「は？」
瞼《まぶた》を瞬かせ、カンナは顎《あご》を引いた。そのとき、間の抜けた声が聞こえてきた。
「おい、カンナ、どうだ？ けっこう決まってるだろ。――おっ、千春も来てたのか。ほら、見てくれよ。完《かん》璧《ぺき》な祭り姿だぜ」
「それで行くの？」
唇はふたたびゆるんでいった。髪は奇《き》妙《みょう》なリーゼントスタイルになってる。これじゃ同じ格好になりたくないかも。そう思わせる出《い》で立《た》ちだ。
「もちろん。いや、髪型で悩んでさ。でも、なんとか格好良くできた。まさに完璧だ」
それが？ 笑いだしそうになったけどカンナはタイミングを失った。立ち上がる気配を感じたのだ。
「じゃ、私たちも着替えましょ」
「え？」
頬《ほほ》は引きつった。ほんとに着るの？ しかも、かわいい方持ってるし。


第21章－５
騒《さわ》がしい中に紛《まぎ》れ込むと三人はハゲ頭を目指してうろちょろした。人が多く、擦《す》りあわせるようにしないと進めない。
「おい、兄ちゃん、こっちだ。こっちだよ」
「ああ、やっと見つかった。千春、カンナ、行くぞ」
オッサンは喉《のど》の奥が見えるほど笑った。けっこう飲んでるのだろう、首まで真っ赤にしてる。
「えらく決まってるじゃねえか。それに、そっちのお姉ちゃんはやっぱりお綺《き》麗《れい》だね」

提灯《ちょうちん》の明かりに欅《けやき》は色を変えていた。参《さん》道《どう》を行き交う人はたいがい笑ってる。その中でカンナは頬《ほほ》を膨《ふく》らませていた。――ま、別にいいけど、このパターンっていつまでつづくの？ そう思ってるところに彼が身を寄せてきた。
「楽しいな。それに格好もこうなった方が祭りっぽくてよかった。そう思わないか？」
「そうね」
二人は大声で言いあった。彼は本当に楽しそうだ。それはいいけど、なんか気に入らない。
「あっ、大和田の夫婦がいるぜ」
「えっ、どこ？」
「ほれ、広島風お好み焼きがあっだろ？ その前だ。ああ、ありゃ子供なんだろうな。四人で歩いてる」
「ほんとだ。むちゃくちゃ楽しそう。奥さんのあんな顔はじめて見たわ」
集団は境《けい》内《だい》に入っていった。タコを逆さにしたようなものはくるくる回ってる。千春は振り向いて腕を突《つ》き出してきた。
「ね、これってどう叩《たた》いたらいいの？」
「ん、どうっていわれてもな」
笑いながら彼は先に行った。カンナは思い切り口を尖《とが》らせてる。そんなの適当にやってりゃいいでしょ。私だって教えてもらってないもの。首を巡《めぐ》らすと見《み》馴《な》れた二人組が辺りを窺《うかが》ってる。――ん？ あれは山もっちゃんと若《わか》造《ぞう》くんじゃない。
「ねえ！ あそこ。ほら、お団《だん》子《ご》屋さんの方。あれっていつもの刑事さんたちじゃないの？ あなたを探してるのかもよ」
「ああ、それっぽいな。おい、山もっちゃん！ ここだ！ 俺はここにいるぞ！」
うちわ太鼓を掲《かか》げながら彼は喚《わめ》いた。まわりの喧《けん》噪《そう》が消え去るほどの大声だ。
「ちっ、これでもわからねえか。――おい！ 若造！ お前だよ！ 谷村新司と同姓同名の！ ちっこい！ あまり使えねえ若造！」
その声は届いたのだろう、二人は人《ひと》混《ご》みを掻《か》き分けながら近づいてきた。
「おい！ 大声でなに言ってんだよ！ それに、あまり使えないってのはどういうことだ！」
「いや、悪かったな。でも、山もっちゃんってんじゃ他にもいそうだろ？ ああ呼んだ方が特定しやすいと思ってな」
若造は空を仰《あお》ぐようにしてる。山本刑事は笑いつつ鼻先を摘《つ》まんだ。
「それにしてもお似合いじゃねえか。そうしてっと恋人同士に見えるぞ」
「は？ そうか？」
「ああ、そうとしか見えないよ」
カンナは薄くなった毛を見つめてる。これまでハゲてるとか思ってごめんなさい。あなたって、けっこういい人だったのね――そう思ってるわけだ。
「で、どうした？」
「どうしたもこうしたもねえよ。俺は何度も電話してたんだぜ」
「電話？ ――あれ？ ねえな。ん、着替えたとき忘れちまったんだ。悪かったよ」
「ま、それはいい。ちょっとこっちに来てくれや」
二人は囁《ささや》きあっている。カンナと若造は肩をすくめ、互いを見合った。
「なるほど、そうか。じゃ、だいたいは固まったってことだな」
「まあな。だけど、証《しょう》拠《こ》はねえんだよ。目《も》撃《げき》証《しょう》言《げん》っていったって暗い中でのことではっきり見てるわけじゃねえしな」
「向こうは気づいてるのか？」
「いや、わからねえ。茂《も》原《ばら》の方には黙《だま》っといてくれと言ったがどうだろうな。もしかしたら言ってるかもしれねえし」
「ふむ。あんたはこれからどうする気だ？」
「いったんは署《しょ》に戻るよ。とりあえず上の者に報告しとこうと思ってな。それに谷村には全部話すよ。これから大変なんだ、一人じゃ手に負えない」
彼は細かくうなずいた。離《はな》れたところで千春は腕を組んでいる。それを見て、刑事はまた囁いてきた。
「それにな、これは事件と関係ねえことなんだが、前から言っとこうと思ってたことがあるんだ」
「は？ なんだよ」
刑事はカンナを見つめてる。頬はゆるみまくっていた。
「いや、まさか。それはないだろ」
「なに言ってんだよ。気づいてねえのはお前さんだけだぞ。俺はとうにわかってたし、谷村だって同じ意見なんだ。ま、そういうわけだから、それは気にしなくていいってことさ。いや、こっちにとっちゃ悪い話でしかねえが、こうなったらしょうがない。罪あるところに斧《おの》を振り下ろすだけのこった」
刑事たちが去っても彼はぼうっと立ち尽《つ》くしていた。太《たい》鼓《こ》を持つ手は力なく垂《た》れている。
「ね、なに言ってたの？ 私のこと見ながらなんか言ってたでしょ？」
「ん？」
頬《ほほ》は薄く染《そ》まってる。――は？ どうしちゃったの？ なんで目を合わせないのよ。
「いや、たいしたことじゃないんだ。たいしたことじゃないんだが、ふむ、――いや、ちょっと待ってくれ。これは考えないとならないな」
「なに言ってんの？ 大丈夫？」
ハゲのオッサンはかなり先まで行ってしまった。追おうにも人が多すぎて近づけない。
「ねえ、これからどうするのよ」
千春はまだ腕を組んでいる。声も不満げなものだった。
「ん、こうなったら屋《や》台《たい》見《けん》物《ぶつ》でもしてるか」
「じゃ、この前言ってた焼きそば屋さんに行ってみましょ」
千春は腕を引っ張った。そうしながら、カンナへ目を向けている。
「そうだな、行ってみるか。――って、千春、こっちだ。逆だよ」
「そう。ほら、カンナちゃんも行きましょ」
も？ もってなによ。カンナは下唇を突《つ》き出した。そうしてる間にも二人は歩いていく。――ふんっ、別にいいけど。
「おっ、なんだい、今日は違う女を連れてのご登場かい？ あんたも隅《すみ》に置けないね」
爺《じい》さんは屈《くっ》託《たく》のない笑顔だ。カンナは離《はな》れたところから睨《にら》みつけていた。
「いや、そうじゃないんだって。これは、その、」
「まあ、いいってことよ。昨日のお姉ちゃんもかわいかったが、今日のはえらく別《べっ》嬪《ぴん》さんじゃねえか。いやぁ、祭り姿も決まってんねぇ」
「爺ちゃん、やめろよ。ほら、」
「ん？ あんたもいたのか。こりゃ悪いこと言ったな。もっと寄っておくれよ。お詫《わ》びに焼きそばやっからな」
睨みつけたままカンナは前へ出た。でも、なかなか近づけない。縫《ぬ》うように進んでいくと密《みっ》着《ちゃく》してる二人が見えた。――もう、なんなの？ そうやって見せつけてるつもり？ フェラーリ男はどうなったのよ。
トコトントコトンと音がする。話し声は多《た》重《じゅう》に過ぎて呪《じゅ》文《もん》のようだった。「明日は、」だの「事故って、」だの「探したんだけど、」などと聞こえてくる。ふと参《さん》道《どう》の方を見ると仁《に》王《おう》像《ぞう》の脇《わき》をブルーのコートが通り過ぎていく。――え？ あれって。カンナは目を細めた。――いや、なんだっけ？ でも、どっかで見た気がする。
振り返っても人で溢《あふ》れかえっていた。その隙《すき》間《ま》からは密着した身体が見える。――はあ、なんだかいろんなことがわからなくなってきたな。自分の気持ちも、これからどうしたいのかもわからない。だけど、やっぱりあのコートは気になる。――うん、ちょっとだけ追ってみよう。もう一度もじゃもじゃの頭を見てカンナは人《ひと》混《ご》みへ紛《まぎ》れ込んでいった。


第21章－６
境《けい》内《だい》から離《はな》れても人は多い。参《さん》道《どう》はぎっしり詰《つ》まっていて、しかも鬼《き》子《し》母《も》神《じん》へ行くものだから逆《ぎゃっ》行《こう》してるカンナは前へ進めなかった。
「あの、すみません。――あっ、ごめんなさい」
少し歩いてはそう言い、ぶつかっては謝《あやま》りしながらカンナは《辻会計》の脇《わき》道《みち》に逃れた。賑《にぎ》やかな集団が通り過ぎていく。トントントコトンと音がして、「それそれそれぇ！」と声がつづいた。
「あのコート、なにで見たんだっけ？」
先を窺《うかが》いながらカンナは呟《つぶや》いた。男も流れに逆らって歩いてる。ときおり隠《かく》れるものの背が高いから頭だけは出ていた。――え？ カンナは立ちどまり、息を潜《ひそ》めた。どういうこと？ なんでうちの店を覗《のぞ》いてるの？
脇《わき》でタコのようなものが止まった。それは暗くなった空へ突《つ》き上げられている。太《たい》鼓《こ》や掛け声も間《ま》近《ぢか》に聞こえた。そういえば大和田の旦《だん》那《な》さんを尾《び》行《こう》したこともあったな。あのときは千春ちゃんに借りたスーツを着て、「こういうのも似合ってる？」って訊いたんだ。あの人は「似合ってるけど、俺はいつもの方が好きだ」って言ってた。カンナはもと来た道を見つめた。――心配してるかな？ いや、デレデレしてるかも。ほんと、はっきりしない人なんだから。千春ちゃんだってそうよ。結婚するならさっさとしちゃえばいいのに。
あれ？ どこ行ったんだろ？
ベビーカステラ屋《や》台《たい》の前でカンナは辺りを見渡した。お姉さんの顔が見える。向こうも気づいたようで手を振ってきた。ただ、同時に男が視《し》界《かい》に入った。二《ふた》叉《また》にわかれてるとこで立ちどまっている。カンナは手を振り返し、そこを離れた。
同じ時間、蓮實淳も参《さん》道《どう》を逆《ぎゃっ》行《こう》していた。焼きそば屋の爺《じい》さんが「ん？ あのお姉ちゃんはどこ行っちまったんだ？」と言った瞬間に駆《か》け出していたのだ。
「ちょっとぉ、私はどうしたらいいの？」
千春が叫《さけ》ぶと、彼は「そこにいるんだ！ 見つけてすぐ戻る！」と喚《わめ》いた。それから人《ひと》混《ご》みに突《つ》っ込んでいった。
「とはいっても人が多すぎるな。ほんとどっから湧《わ》いてきたんだよ」
彼も《辻会計》の脇《わき》道《みち》で息を整えた。見まわしても法《はっ》被《ぴ》だらけで誰が誰だかわからない。――いや、あんなの着せるんじゃなかった。いつもの格好なら一発なのに。そう考えてるところに「ニャア」と声がした。顔を向けると塀《へい》に小さな猫がいる。
「ああ、ベンジャミンか。カンナを見なかったか？」
「カンナちゃん？ ううん、見てないけど」
「そうか」
額《ひたい》に指を添《そ》え、彼は目をつむった。猫は覗《のぞ》きこむようにしてる。
「どうしたの？」
「ん、はぐれちゃったんだよ」
「えっ、迷子ってこと？」
「まあ、似たようなもんだ。ところで、みんなはどうしてる？」
「キティさんに言われてパトロールしてんの。屋根に乗って、あの男がいないか見てんだよ」
「じゃ、カンナを見たのもいるかもしれないな。ベンジャミン、キティに言ってくれ。カンナも見つけて欲しいって。それと、境《けい》内《だい》にある焼きそば屋に連絡係を置くようにってな。千春がいるからそれが目印だ」
「わかった」
小さな身体が消えると彼は歩き出した。ただ、うまく進めない。カンナと同じように「すみません」と言いつつ店の前までたどり着いた。
「あら、どうしたの？」
振り返った顔を見て、ベビーカステラのお姉さんは笑いだした。
「なによ、また喧《けん》嘩《か》したの？ すごい顔してるわよ。そういえば奥さんの方も変な感じだったわね。なんか、こう、考えこんでるって感じで、」
「カンナを見たんですか？」
その声は異《い》様《よう》に響《ひび》いた。お姉さんは首を引いている。
「見たわよ、さっき。――えっと、そうね、五分くらい前だったかな。手を振ったんだけど、あっちに気になることがあるみたいで行っちゃったわ」
二人はしばらく道の先を見つめた。彼は鼻に指をあてている。
「どうしたのよ、考えこんじゃって」
「いえ、すみません。――あの、もしカンナを見かけたら店に戻るよう言ってくれませんか？ その、なんだ、旦《だん》那《な》が探してたからって」
「もちろんいいけど、なにしたの？ あっ、他の女に目を向けすぎたりしたとか？ ま、お祭りってそうなりがちだけど駄目よ。あんなかわいい奥さんがいるんだから」
彼は唇を歪《ゆが》めた。まあ、そういうことでもあったんだろう。しかし、そんなことを考えてる場合じゃない。
「とにかくお願いします。見かけたら絶対に声をかけて下さい」
「わかったわ。絶対そうすりゃいいのね」
笑ってるお姉さんに頭を下げ、彼はガラス戸の前に立った。――とりあえずはスマホだな。いや、駄目だ。鍵《かぎ》も持ってなかったんだ。俺ってどうしてこうなんだろ？ でも、しょうがない。とにかく探さなきゃならないんだ。
彼は鯛《たい》焼《や》き屋のある方へ向かった。そういや、カンナが一人で来たとき、俺は鯛焼き食ってたな。ちょうどあそこで顔をあわせて「こんにちは」って言いあったんだ。それからすべてがはじまった。――いや、こんな感《かん》傷《しょう》も後回しだ。ほんと、どこ行っちまったんだよ。
カンナが鯛《たい》焼《や》き屋の前を通ったのは十分ばかり前だった。その道も鬼《き》子《し》母《も》神《じん》に沿《そ》っていて、逆側のゆるい坂と妙《みょう》見《けん》堂《どう》の前でぶつかっている。目当ての男は人を避《よ》けつつ歩いていった。カンナも追いつかない程度についていく。うーん、誰なんだろ？ と思いながらだ。
確かに見たことあるのよ。それも、けっこう重要な感じのときに。もう、なんで思い出せないの？ この辺まで出てるんだけどな。――あっ、そういえば、あの二時間ドラマにそういう
台詞《せりふ》があったな。だいぶ前に千春ちゃんと三人で話したっけ。えっと、なんだっけ？ ああ、そう。「ちょっと待って！ 今、この辺りまで出てるのよ！」ってやつだ。あの人はお尻《しり》を押さえながらやるギャグって言ってた。いや、違った。そんなの思い出そうとしてたんじゃない。あのコートをなにで見たかを――
あれ？ どこ行っちゃったんだろ？ さっきまでいたのに。
カンナは辺りを見渡した。左に折れる道はあるものの、ひらけてるから曲がったらわかるはずだ。右手には鬼子母神の入り口がある。――ま、こっから入ったらもうわからないでしょうね。ほんとすごい人だもの。っていうか、なにやってんだろ。なんか馬鹿らしくなってきたな。心配かけるのもなんだし、もう戻ろう。最後に見失った場所を確認しようとカンナは首を曲げた。そのとき、黒いワゴン車の裏から声がした。
「カンナさん」
「はい？」
背の高い顔を見あげると息が詰《つ》まるような気がした。コートの男は微《ほほ》笑《え》んでいる。
「――え？ 北条さん？」
「そうですよ。どうしたんです？ そんな顔して」
「いえ、その、ちょっとびっくりしちゃって」
「なんでびっくりするんです？ ずっとつけてたというのに」
「つけてたなんて、そんな、」
瞼《まぶた》を瞬かせながらカンナは考えた。――いや、まあ、そうだったけど、まさか北条さんだとは思ってなくて、とか言えばいいの？
「まあ、いいでしょう。少しお訊きしたいことがあるんですよ。歩きながら話しませんか？」
「えっと、」
カンナは都《と》電《でん》の方を窺《うかが》った。よく見えないものの黒い猫が通り過ぎていく。あれはクロ？ そう思ってると肩を強くつかまれた。
「お願いしますよ。ほんのちょっとだけですから」
「はあ」
北条は顔を寄せている。――やだ、なんか怖い。でも、訊きたいことってなんだろ。「おつきあいしてる方はいるんですか？」とか？


第21章－７
同じ道を走る蓮實淳の前にはクロが飛び出してきた。尻《しっ》尾《ぽ》は立ち、瞳《どう》孔《こう》もひらいてる。
「先生！ カンナちゃんを見たぜ！ あいつと一緒だった！」
惰《だ》性《せい》で進んでから彼は振り返った。クロは石垣に飛び乗っている。
「ほんとか？ そりゃマズいな」
「ああ、今はオルフェがあとをつけてるとこだ」
「それで他のみんなはどうしてる？」
「ん、焼きそば屋にはキティの姐《あね》御《ご》が出《で》張《ば》ってるし、なにかあったらすぐ対応できるようにってオチョたちもこの辺に控《ひか》えてるみたいだぜ」
「そうか、ありがとう。で、どっちに行ったんだ？」「妙《みょう》見《けん》堂《どう》の方へ行ったのはわかってんだが、そっから先はわからない。じきに連絡が来るだろうから先生もこっちに来るか？」
「いや、俺は行かない。でも、ちょっと待ってくれ」
クロを抱き上げ、彼はそのまま考えた。周囲は穴があいてるようだった。猫に話しかける男を避《さ》けてるのだ。
「そうだな、キティに伝えてくれ。オチョたちを目《め》白《じろ》署《しょ》に向かわせて欲しいって。集団で行って、一《いっ》斉《せい》に鳴くんだ。そうすりゃ山もっちゃんが来てくれるだろう。わかったか？」
「ああ、大勢で目白署に行く。それで鳴き喚《わめ》いて、ハゲたオッサンを連れて来いってんだろ？ わかった。姐御に言っとくよ」
「頼むぜ、クロ」
「先生も気をつけてくれよ」
腕から飛び降り、クロは消えた。妙見堂はすぐだ。ただ、脚はゆるやかになった。人が多くてそうせざるを得ないのだ。――ふむ。また別れ道になっちまったな。しかも五《ご》叉《さ》路《ろ》ときてやがる。どうしよう。どうしたらいい？ ――ああ、そうか。屋《や》台《たい》の兄ちゃんならなにか見てたかもしれないな。あそこのタコ焼き屋は暇《ひま》そうだし。
「お兄さん、仕事中に悪いね。ちょっと訊きたいことがあるんだ」
「ん？ なんだい？」
「少し前に背の高い男と祭り姿の女が通らなかったか？」
太った兄さんは千《せん》枚《まい》通《どお》しを動かしてる。顔は向けてこなかった。
「ああ、通ったんじゃねえかな」
「ほんとか？ で、どっちに行った？」
「そりゃ、あっちこっちさ」
「は？ どういうことだ？」
兄さんは首を曲げた。唇は歪《ゆが》んでる。
「そんなのはいっぱいいるんだよ。それに、高いっていったって二メートルあるわけじゃねえんだろ？ いちいち憶えちゃいねえよ」
頬《ほほ》をゆるめて彼は近づいていった。たこ焼き屋は後《あと》退《ずさ》っていく。
「訊き方が悪かったな。ほんのちょっと前、十分もしないくらいだ、そん頃に百八十センチくらいのけっこういい男と百五十センチくらいの胸が大きくて祭り姿をした女が通らなかったか？ たぶんだけど、その二人は恋人に見えなかったはずだ。もしかしたら男が手を引っ張っていたかもしれない」
「あんた、警察の人間かい？」
「いや、違う。でも、その二人を探してるんだ。危ないかもしれないんだよ。すぐ見つけなきゃならないんだ」
「そうなんかい」
紅《べに》ショウガを散らし、兄さんは手を止めた。瞳は左上に向いている。
「たぶんだが、それでもいいか？」
「もちろんだ。知ってることがあったらなんでも教えてくれ」
丸まった顎《あご》を向け、たこ焼き屋は額《ひたい》を拭《ぬぐ》った。目許は険《けわ》しくなっている。
「十分くらい前かな。あんたの言ってたようなのがその道を行ったよ。男が先に行って、女の手を引っ張ってた。女の方は何度か振り向いてたな。これでいいか？」
「ありがとう。助かったよ」
離《はな》れようとすると兄さんは逆さにした千枚通しを突《つ》き出してきた。彼は怪《け》訝《げん》そうに見つめてる。
「持ってげよ。あんた、丸《まる》腰《ごし》だろ？ 危ないかもしれないなら、こいつを持ってった方がいい」
「ああ、そうかもな」
「そうさ。早く行きな」
千枚通しを受け取りながら彼は微《ほほ》笑《え》んだ。たこ焼き屋は肩をすくめてる。
「これが終わったら全部買(か)い占《し》めに来るよ。あんたはせいぜい稼《かせ》げるよう沢山つくっといてくれ。幾らでも食ってやる」
その頃、目《め》白《じろ》署《しょ》のトイレでは暗い顔つきの山本刑事が用を足していた。若《わか》造《ぞう》は薄くなった毛を眺《なが》めてる。――ああ、またハゲてきちゃってるんじゃないかな。昨日はワカメ
蕎麦《そば》の大盛り、ワカメ増し食ってたけど、追いつかないくらい抜けてんだ。ま、こんなことになりゃそうもなるだろうけど。
「な、谷村？」
「はい？」
若造は真剣そうな表情を作り込んだ。山本刑事は手を洗ってる。
「まあ、予想通りだったな。組織ってのは段々腐(くさ)ってくんだ。どうしようもねえよ」
「でも、証《しょう》拠《こ》が乏《とぼ》しいってのはほんとですし、こうなるのが普通なんじゃないですか？」
「そうだろうさ。だけどな、後でこれがバレてみろ。また身内を庇《かば》ったとか書かれるんだぞ。それはそれでヤバいだろ？ 俺たちは身内にこそ厳しくあたらなきゃならないはずなんだ」
手を拭《ふ》き終え、刑事は首を振った。溜息は嫌でも洩《も》れてくる。
「しかし、山本さん、さっきのは本当っていうか、――いえ、そうなんでしょうけど、ウサギを殺《や》ったのもあいつなんすか？」
「ん、まあ、そうなるんだろうな。俺も信じたくないが、ここまで揃《そろ》えば九分通りそうなっちまうんだろう」
外はざわついてる。ドアをあけた瞬間に二人は首を伸ばした。
「なんだ？ どうしたんだ？」
「さあ。なんか騒《さわ》しいですね」
警官たちが階段を駆《か》け降りている。半分は笑い、もう半分は戸《と》惑《まど》った表情だ。顔を見合わせ、二人も下へ向かった。
「どうしたってんだ？」
「おっきな事件でもあったんですかね。でも、その割にゃ、こう、」
話してる間も後から来る者が追い越していった。女性警官はキャーキャー喚《わめ》き、たまに「猫が」などと言っている。――猫？ 山本刑事は薄い毛を掻《か》き回した。
「谷村、ちょっと待て。なんか聞こえてこねえか？」
「はい？ ――ああ、確かに」
踊《おど》り場《ば》にも微《かす》かに鳴き声が届いていた。二人はまた顔を見合わせ、駆け出した。外に出ると大量の猫で溢《あふ》れかえっている。
「ニャー！ ニャー！」
「フンニャー！」
「ナア！ ナア！」
「おい、谷村。こりゃ、」
「なんなんすか？ なにが起こったんです？」
そう言ってるあいだに猫は鳴きやんだ。警官たちは怪《け》訝《げん》そうな表情をしてる。
「えっ、どういうこと？」
「山本さんか谷村くんがお目当てだったの？」
「そうなんじゃない？ 二人を見て鳴きやんだんだから。――ちょっと、谷村くん、隠《かく》れてみてよ」
「マジっすか？」
アホくさいと思いながら若造はしゃがみ込んだ。しかし、無反応だ。
「ってことは、」
全員が顔を向けてきた。山本刑事は首を引いている。
「は？ なんだよ。俺にも隠れろっていうのか？」
「だって、目白署はじまって以来の大事件ですよ。解決できるのは山本さんくらいでしょ？」
やいのやいの言われて同じようにすると猫たちはまた一《いっ》斉《せい》に鳴きだした。
「ほら、山本さんがスイッチなのよ。猫スイッチ」
「なによ、猫スイッチって」
ほんとだよ。そりゃいったいなんなんだ？ 山本刑事は隙《すき》間《ま》から覗《のぞ》きこんでいる。――ん？ もしかしてあの先生になにかあったってことか？
「おい、猫ちゃんたち、」
そこまで言うと頬《ほほ》が歪《ゆが》んだ。馬鹿馬鹿しく思えたのだ。猫はふたたび鳴きやんでいる。
「その、なんだ、俺に用があるっていうのか？」
年のいってそうな柴トラが「ニャ」と鳴いた。尻《しっ》尾《ぽ》はぴんと立っている。
「蓮實の先生がここに行けって言ったのか？」
「ニャ」
「なにかあったんだな？」
「ニャ」
「わかった。でも、どうすりゃいいんだ？」
そう言った瞬間に猫は走り出した。ぼうっとしていたものの山本刑事もあとを追った。残された者は瞼《まぶた》を瞬かせている。誰の頭にも戸惑いの他にあるおかしみが残った。――山本さん、「猫ちゃん」って言ってた。


第22章－１
【 22 】
カンナは顔をあげている。手は自然と胸を押さえていた。
「あの、北条さん、訊きたいことっての後でもいいですか？ 私、はぐれちゃったから心配かけてると思うんですよ。――あっ、そうだ。北条さんも一緒に行きません？」
向けてきた顔には苛《いら》立《だ》ちがあるようだった。カンナは目をそらした。妙《みょう》見《けん》堂《どう》の辺りは人の出入りが激しい。いま走り出せば紛《まぎ》れ込めるかもしれない――そう考えたのがわかったのか、北条は腕をつかんできた。
「できれば二人で話したいんですよ。こっちに来て下さい」
「こっちって、どっちです？」
タコ焼き屋の前で北条は足を止めた。カンナは視線を散らばらせている。――二人きりになりたいってどういうこと？ やっぱり愛の告白とか？ いや、そういう雰《ふん》囲《い》気《き》じゃないな。「法《ほう》明《みょう》寺《じ》へ行きましょう。あそこなら人が少ない」
カンナは路《ろ》地《じ》へ引きずられていった。ただ、少しすると口許がゆるんだ。暗がりに猫が見える。屋根にもいるし、植え込みの陰《かげ》にもだ。
「わかったから、腕つかむのやめて下さい。こんなの見られたら通《つう》報《ほう》されちゃうかもしれませんよ」
北条は手を離《はな》した。しかし、身体を寄せている。カンナはまた周囲に目を向けた。あの白いのはオルフェでしょ。それに、あのちっこいのはベンジャミン。歩くのに合わせてちょこまかついてくる。つまり、――いや、つまりってのもなんだけど、あの人が探してるってことよね。そして、それはすぐ来てくれるってことでもある。
「――で、訊きたいことってなんです？」
「その、私をつけてたのは蓮實さんに言われてですか？」
「違います。それに北条さんだってわかってなかったし」
「わかってなかった？ でも、あなたはずっとつけ回してた。どうしてです？」
蛭《ひる》子《こ》家の板《いた》塀《べい》が見えてきた。右に折れるとカイヅカイブキの生《い》け垣《がき》がある。カンナは顔をあげた。どっちに行くんだろう？ そう思ったのだ。法明寺へ抜けるには右に行った方が早い。ただ、北条はそのまま進んでいった。――ふうん、あっちには行きたくないんだ。
「私、そのコートに見覚えがあったんです。なにで見たかは忘れちゃったんですけど、それが気になって。でも、つけようとかじゃなくて、思い出そうとしてたらそうなってしまっただけで、」
「それで、思い出せたんですか？」
「いえ、まったく」
猫に見守られてることはカンナにいつもの調子を取り戻させた。ところどころに怖れはあったものの頭のどこかではこうも思っていた。――いろんなことを総合すると、この人が犯人だったってことよね。でも、これってまさに二時間ドラマみたいじゃない？ 私は危険な目にあうんだけど、その寸《すん》前《ぜん》で助けられるの。そして、最後のシーンでは助けに来た人と結ばれちゃったりして。うん、悪くない筋《すじ》だわ。
「どうしたんです？」
「どうしたって、なにがです？」
「いえ、さっきまでと様子が違ってるから」
細い道を抜け、二人は法明寺の門に着いた。
提灯《ちょうちん》に照らされてるからか桜の幹《みき》は黒ずんでみえる。
「私、いろんなことがわかってきたんです。その、これまで耳にしてた断《だん》片《ぺん》が繋《つな》がってきたっていうか、」
話しながらカンナは目だけ動かしてる。あの毛むくじゃらはゴンちゃんでしょ。あっ、ペロ吉もいる。――そうだ、ここで悠《ゆう》太《た》くんと話したこともあったな。あのときは北条さんも来て、――ん？ そういえば相談したとき「それはなんとかしなくちゃなりませんね」とか言ってたな。そうか。私があんなこと言ったから、な(!)ん(!)と(!)か(!)し(!)た(!)ってわけね。あんな小さな子を手にかけて、しかも、ペロ吉まで傷つけるなんて許《ゆる》せない。
怒りは怖れを打ち消していった。ただ、なけなしの冷静さを捻《ひね》り出し、こうも思った。――まだよ。まだそのときじゃない。ええと、二時間ドラマだったらどうするんだろ？ なんとか話をつづけて助けを待つってとこかしら？
「えっと、北条さんって出身はどこです？」
「え？」
「私は新潟なんです。だから、この辺の地名に疎《うと》くて。この前、茂《も》原《ばら》って聞いたんですけど、怪《かい》獣《じゅう》の名前かなって思っちゃって」
「それは蓮實さんが言ってたんですか？」
「はい。きっと山もっちゃん、――あの、山本って刑事さんと話してたと思うんですけど」
その声は徐《じょ》々(じょ)に小さくなっていった。顔が近づいてきたからだ。カンナは顎《あご》を引いた。やだ、やっぱり怖いかも。
目《め》白《じろ》署《しょ》から飛び出した猫の集団は千《ち》登《と》勢《せ》橋《ばし》を渡り、細い道に入りこんでいった。二人の刑事もスーツの裾《すそ》を靡《なび》かせながら走ってる。
「山本さん、これはどういうことです？」
「そんなのわからんよ。でも、なにかあったんだろ。急がなきゃならない」
「馬鹿げてますって。なんで猫に急《せ》かされなきゃならないんです？」
「四の五の言うな。とにかく猫ちゃんたちを追うんだ」
都《と》電《でん》の踏切を越し、集団は鯛《たい》焼《や》き屋の方へ向かった。居あわせた者は唖《あ》然《ぜん》とした表情をしてる。その顔は後につづく中年男に向けられた。きっと大半が「あのオッサンが猫を追い回してんのか？」と思ったことだろう。
「ああ、キツいな。こんなに走ったのは久しぶりだ。おい、谷村、こっから鬼《き》子《し》母《も》神《じん》に入るみてえだ。お前が先に行ってくれ。俺は息が上がって苦しい」
「俺がっすか？ なんかやだな」
「いいから行けよ。蓮實の先生か、カンナちゃんがいるはずだ。そこで話を聴くんだ」
大量の猫が入りこんできたからだろう、境《けい》内《だい》は違う騒《さわ》ぎに巻き込まれてる。若造はその中に入っていった。「姐《あね》御《ご》、ハゲのオッサンが来たみたいだぜ」
「じゃ、オチョもちゃんと仕事ができたってわけだね。クロ、あんたはオチョたちと裏手へ行ってるんだ。アタシがオマワリを連れてくから、さっき言ったのをみんなに伝えといておくれ」「了《りょう》解《かい》。――っと、オチョ、こっち来い。いいから来るんだよ。ほれ、もう一回出るぞ」
猫の集団はふたたび駆《か》け出していった。キティは菩《ぼ》提《だい》樹《じゅ》の根元に座ってる。
「山本さん、こっちです。――いや、たぶんですけど、あの綺《き》麗《れい》なお姉さんがいるからここなんでしょう」
額《ひたい》の汗を拭《ぬぐ》いながら山本刑事はうなずいた。焼きそば屋の爺《じい》さんは顔をしかめてる。
「ああ、そういうことか。なるほど」
「って、どういうことです？」
「いや、わからねえよ。二人ともいねえのがわかるだけだ。――えっと、千春さんでしたよね？ なにかあったんですかね。その、猫ちゃんたちに連れられてここまで来たんですが、いるかと思った蓮實の先生もカンナちゃんもいねえで、」
千春は首を振っている。肩は落ち、瞳は潤《うる》みきっていた。
「わかりません。まったくなにがなんだか。――あの、カンナちゃんがいなくなって、それで、あの人は探してくるって。そしたら、猫が大勢やって来て、」
「ふむ、そうでしたか。――ああ、この猫ちゃんは蓮實の先生とよく一緒にいる、」
「ナア！」
立ち上がり、キティは吼《ほ》えた。裏手からは呼《こ》応《おう》するように「ニャー！ ウニャー！」と聞こえてくる。
「おい、猫ちゃん、なにがあったんだ。教えてくれよ。蓮實の先生かカンナちゃんになにかあったってのか？」
刑事はしゃがみ込んだ。若造は首を竦《すく》めてる。いろんなことに寒《さむ》気《け》がしてきたのだ。
「なあ、教えてくれって。大変なことが起きたんだろ？ ――ん、もしかして、あいつが絡《から》んでるのか？」
「ナア！」
ふたたびキティは吼えた。裏手からも「ウンニャー！」と聞こえてくる。刑事は立ち上がり、髪を掻《か》き回した。
「谷村、こりゃマズいかもな。いや、よくわからねえが、あの二人になにかあったのは確かだろう」
「マジ言ってんすか？ 俺には猫がやたら騒いでるとしか」
「うるせえ！ いいか？ これ以上あいつに罪を重ねさせちゃならねえんだ。な、猫ちゃん、どうすりゃいい？ あいつがどこにいるか知ってるなら教えてくれよ」
「ナア！」
キティは走り、しばらく行くと振り向いた。目は据《す》わってる。
「おっ、連れてってくれるんか？ 谷村、行くぞ！」
「わかりましたって。だけど、いったいなんなんすか」
刑事がいなくなると千春の目には光が入った。焼きそば屋の爺さんは腰を擦《さす》ってる。
「あんたも行った方がいいんじゃねえかい？」
「えっ？ ――ああ、はい」
「だろ？ でも、一人じゃ危ねえかもな。おい、翔《しょう》也《や》、お前も行ってこい。なにがなんだかまったくわからねえが、あの兄ちゃんと姉ちゃんがヤバいかもって話だ。ひとつ働いてこいよ」
うなずきながら青年はエプロンを外《はず》した。爺さんは覗《のぞ》きこむようにしてる。
「こいつについてくんだ。ほら、早く行くんだよ。でな、全部終わったら、ここに来い。うめえ焼きそば食わしてやっからな」


第22章－２
ふたたび腕をつかみ、北条は音大の方へ引っ張っていった。その辺は人もまばらで、祭りの音も遠く聞こえた。
「ここでいい。さあ、どこまで知ってるか教えて下さい」
「どこまでって、なんのことです？」
「しらばっくれる気ですか？ 蓮實さんは茂《も》原《ばら》がどうとか言ってたんですよね？ そのつづきを教えて欲しいんです」
カンナは目を細めた。道の向こうには小学校のフェンスが見える。――あっ、そうだったのか。
「どうしたんです」
「いえ、さっき言ってたのを思い出したんです。そのコートをなにで見たのか」
「なにで見たんです？」
歪《ゆが》んだ顔が近づいてくる。カンナは後《あと》退《ずさ》りながら腹に力を入れた。
「あの殺されたお爺《じい》さんの写真で。――ああ、そうだった。あれには『ＨＹ』って書いてあった気がする。つまり、北条裕哉ってことだったのね」
「なんのことです？」
「そっちこそしらばっくれてるじゃない。あの写真はウサギを殺した奴のものだって言ってた。あなたはあのお爺さんも、ペロ吉んとこの悠《ゆう》太《た》くんも、平子ってお婆《ばあ》さんも殺して、ウサギまで殺したってことなんでしょ」
一度口に出すと怒りが覆《おお》ってきた。そうだ、この人は三人も殺してるんだ。こんな誠《せい》実《じつ》そうな顔して、裏じゃとんでもないことやってたってわけよね。だいいちウサギを殺してなにになるっていうの？
「なるほど。全部知ってるってわけですね。ただ、ひとつだけ間違ってますよ。私は柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》を殺していない」
「はあ？ ここまできて嘘つくの？」
そう叫《さけ》んでからカンナは、ん？ と思った。そうか、あの人がやたら嘘がどうのって言ってたのはそういうことだったんだ。
「なんなんですか。さっきから突然ニヤついたりして。怖くないんですか？」
「ええ、怖くないです」
「これでもですか？」
北条は地下階へ通じるドアの前へ引っ張っていった。奥まっていて暗い場所だ。ただ、カンナは微《ほほ》笑《え》んでみせた。
「気づきません？」
「なにがです？」
「猫ですよ」
「猫？」
「そう、猫。ほら、あそこにもいるし、あっちにもいるでしょ。見えてないだけでもっといますよ。あなたは猫に囲まれてるんです」
「それがなんなんです？」
深く息を吐《は》き、カンナは目をつむった。そうしてると鈍《にぶ》く足音も聞こえてきた。あれは雪《せっ》駄《た》よね。それも一直線にここへ向かってる。
「もうあなたは逃げられないってことですよ。あの人がすぐ来てくれるし、考えられないくらい大量の猫が周りを固めてるから」
北条も足音に気づいたようだ。奥へ引っ張りながらポケットをまさぐってる。
「そのようですね。でも、それでもいいんです。私はもとから死ぬつもりだったんですから」
足音はやんだ。カンナは顎《あご》を引いている。ナイフが握《にぎ》られていたからだ。
「カンナ！ どこだ？ どこにいる？ ――ああ、そこなのか。オルフェ、ありがとな。みんなもほんとありがとう」
カンナは唇を歪めた。――また猫としゃべってるわ。ほんと気の抜ける人よね。そう考えてるところに見《み》馴《な》れた笑顔が覗《のぞ》きこんできた。
「よっ、カンナ。大丈夫か？」
「そこそこはね。でも、見てよ。私、殺されちゃうかもしれないの」
「そのようだな。――おい、カンナを離《はな》せ。そろそろ山もっちゃんも来るぞ。お前はもう逃げられないんだ」
北条はさらに奥へ向かった。ガラスの先には点々と明かりがついている。
「あのね、この人、もとから死ぬつもりだったんですって。今そう言ってたわ。――って、それ、なに持ってんの？」
「ああ、これか？ タコ焼き屋の兄ちゃんが貸してくれたんだよ。こいつは使えるぞ。業《わざ》物《もの》だ」
猫たちも集まっている。「フーッ！」と唸《うな》り声《ごえ》が聞こえてきた。
「馬鹿にしてるんですか？ さっきからふざけたことばかり言って」
「違うよ。お前が本当に馬鹿だから相手にしてないだけだ。ほら、カンナを離せ」
彼は慎《しん》重《ちょう》に階段を降りていった。猫もその後につづく。北条の目は至《いた》る所《ところ》に散らばっていた。
「来ないで下さい。それ以上近づくとこの人を刺《さ》しますよ」
「ニャー！」
オルフェが吼《ほ》えた。彼は音にならない声で語りかけている。「まだだ。俺がいいって言うまで囲むだけにしてるんだ」
「あなたが悪いんですよ。こうなったのは全部あなたのせいだ。この人にナイフを向けなきゃならなくなったのも全部あなたが悪いんだ」
「はっ！呆《あき》れるね」これはゴンザレスだ。その声はこうつづいた。「ああ、そろそろ来るね。みんな走ってるよ」
「俺が悪い？ はっ！ なんでそうなるんだよ。どう考えても悪者はお前だ。北条、いや、長《は》谷《せ》川《がわ》ってのがほんとの名前だったよな？」
間を詰《つ》めていくと北条はナイフをちらつかせた。そのまま後《あと》退《ずさ》っていく。彼は軽く振り向き、「みんなもこっちに来てくれ」と言った。
「違う。私は北条裕哉だ」
「いや、お前は長谷川裕哉さ。平子の婆《ばあ》さんとトラブルになった長谷川って家の次男坊だ。母親がウンコまき散らしてたんだよな？ まったく迷《めい》惑《わく》な親子だ」
「違う」
猫はぞろぞろ降りてくる。ちらと顔を向け、北条は階段に足をかけた。――だから、馬鹿だっていうんだ。山もっちゃんが来るって言ったろ？ お前は不利なとこに行こうとしてんだぜ。
「なにが違うんだ？ お前の母親はウンコをまき散らし、さらには猫を殺し、それがバレると自殺した馬鹿の見本市みたいな奴だったんだ。息子が馬鹿なのもしょうがねえよな。なにしろ見本市の出店みたいなもんだもんな」
「違う！」
手《て》摺《す》りを掴《つか》みはぐって北条はよろけた。ナイフは目の前にある。――ひっ！ と思ったもののカンナは可能な限りの無表情で押し通した。
「違う！ あなたの言ってることは全部嘘だ！」
「嘘じゃねえよ。――いや、ちょっとだけ違ってたな。猫を殺したのはお前だもんな。お前が母親の殺虫剤で殺したんだ。それを知ってママは自殺しちまったわけだ」
「違う」
よろけそうになりつつも北条は上がっていった。彼はゆっくり前へ出た。「よし、並《なら》んでくれ。ここに逃げ込ませないようにするんだ」と指示してる。
「また違うってか？ でも、これは事実だよ。お前の可《か》哀《わい》想《そう》なママちゃんは最愛の息子の馬鹿さ加減を悲《ひ》嘆《たん》して死んじまったんだ。ま、半分ほどは自分のせいでもあるけどな」
「違う！ あなたの言ってることは全部でたらめだ！」
北条は喚《わめ》きちらした。カンナは目を細めてる。大量の猫が見えたのだ。先頭はオチョだろう。その後には人の姿もあった。あのでかくて毛の薄いのは山もっちゃんでしょ。で、ちっこいのは若《わか》造《ぞう》くん。あっ、千春ちゃんも来たんだ。――え？ なんで焼きそば屋のお兄ちゃんまで来てんの？


第22章－３
「北条！ てめえ、なにしてんだ！」
叫(さけ)び声が響《ひび》く中で彼は若《わか》造《ぞう》に手《て》招《まね》きしていた。
「ちょっとこれ持っててくれ」
「は？ なんでだよ」
「いいから持てよ。汗かいたからこいつを脱《ぬ》ぎたいんだ」
千《せん》枚《まい》通《どお》しを渡すと彼は法《はっ》被《ぴ》も脱ぎ、それを羽《は》織《お》らせた。若造は口を尖《とが》らせている。
「おっ、格好いいじゃねえか。お祭り刑《デ》事《カ》って感じだな。普段は冴《さ》えないタコ焼き屋なんだが、大事件があると出動する伝説の刑事だ。今度そういうの書いてやるよ。もちろん主役はお前だ。大《おお》鳥《とり》神《じん》社《じゃ》の舞《ぶ》台《たい》でやってみようぜ」
汗を拭《ぬぐ》いながら蓮實淳は目つきの鋭《するど》い青年を見つめた。頬《ほほ》は平面になっている。
「いいか？ しばらくすると猫が奴に襲《おそ》いかかる。そしたら、左右から捕らえるんだ。そのためにも分かれてくれ。くれぐれも気《け》取《ど》られないようにしてくれよ」
囁《ささや》き終えると彼は手を高く挙げた。
「おっ、千春も来たのか。どうだ、これ。まさに二時間ドラマだろ？崖《がけ》の上でないのが残念だな」
「なに言ってんのよ！ カンナちゃんがあんなことになってるのに！」
「いや、あれはあれでカンナも楽しんでるだよ。――な？ そうだろ？」
振り返った顔には満面の笑みが浮かんでる。カンナも微《ほほ》笑《え》んでみせた。
「ま、ちょっとばかり嫌な感じはするけど、楽しんでるわよ。千春ちゃん、だから心配しないで」
「なに言ってんの！ カンナちゃん、この人がすぐ助けに行くから！ ほら、行きなさいよ！ あなたはそういう為《ため》にいる人でしょ！」
肩をすくめ、彼は千春に近づいた。そのときには目を細めてる。
「千春、これからなにがあってもそこを動くな。大丈夫だ。カンナは絶対に助ける。いいな？ なにがあっても動くなよ。わかったら、なにも言わずに目を閉じろ。うなずくのも無しだ」
しばらく睨《にら》みつけてから千春は目をつむった。それを合《あい》図《ず》としたように彼は笑い声をあげた。
「いや、マジで二時間ドラマっぽいな。俺、こういうの大好きなんだよ。な？ 山もっちゃん、たまにゃこういうのもいいだろ？ いつも辛《しん》気《き》くさいことばかりしてっと人間が腐《くさ》っちまうからな」
「おい、どうしたってんだよ。心配のあまりおかしくなっちまったのか？」
山本刑事は目だけ向けてきた。猫たちは周りを囲むようにしてる。
「俺がおかしいのはいつものことだ。――って、あまり主人公を放っておくのもよくないな。疎《そ》外《がい》感《かん》ってのは人をひねくれさせるもんだ。そうだろ？長《は》谷《せ》川《がわ》裕哉くん」
彼は立てた指を前へ突《つ》き出した。みなそれを見つめてる。
「とんだ茶《ちゃ》番《ばん》ですね。この人は震《ふる》えてますよ。怖くないはずがないんだ」
「それこそ違うね。お前は馬鹿だから人間理解が足りてないんだ。カンナは怖がってなんかいない。ま、震えてるってなら、小便したいからだろ」
「なによ、それ。別にオシッコなんてしたくないもん。それに震えてるのはこの人の方よ。さっきからブルブル、ブルブルってみっともないくらい」
「嘘だ。私は震えてなんかない」
「また出たな。さっきから違う、嘘だってうるさいんだよ、お前は」
鼻に指をあて、彼は頬をゆるめた。目だけが細くなっている。
「いいだろう。もう嘘だなんて言えないくらいの真実を教えてやる。長谷川裕哉物語ってわけだ。今まで無視されてたんだ、注目されて嬉《うれ》しいだろ？」
北条は眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せた。顔は青白くなっている。
「さっきのつづきだ。お前の母親はウンコをまき散らしていた。そこに柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》があらわれたってわけだ。ま、平子の婆《ばあ》さんからすりゃ前《ぜん》科《か》持《も》ちの男を向かわせてビビらせようと思ったんだろうよ。実際、お前の家は大変なことになった。母親はやってないって言ってんだから、難《なん》癖《くせ》つけての脅《きょう》迫《はく》ってことになったんだよな。そこで柏木伊久男 ＝ 脅迫者ってイメージが出来上がっちまったんだ。ま、あの爺《じい》さんもあまり頭がよくなかったんだろう。そのくせ人のトラブルに鼻を突《つ》っ込む性格だったんだ、今度はビラを貼《は》った。『猫のウンコを投げ入れないで下さい』とか書いてな」
ゆっくり歩きながら彼は話した。頬はゆるんだままだ。
「だけど、そんなことしたら周りはどう思う？ トラブルがあるのはわかってんだ、長谷川のカミさんがやってるってことになるだろ。それでもママちゃんは否《ひ》定《てい》してたんだよな？ ただ、同時に猫が次々と殺されていった。それはお前の仕《し》業《わざ》だ。そうやってママを守ろうとでも思ったんだろ。それか、かまって欲しかったんだよな？ 『僕は悪い女のとこの猫を殺してやったよ。褒《ほ》めてよ』ってわけだ」
カンナの顔は深《しん》刻《こく》に歪《ゆが》んでいった。荒い息《いき》遣《づか》いが気持ち悪く感じられたのだ。
「それを知ったママちゃんはどうなった？ 同じ毒を呷《あお》って死んじまったんだよな？世《せ》間《けん》の連中はこう思ったわけだ。『ああ、あそこのカミさんはウンコを放るだけじゃなく、猫を殺してたんだ』って。それを恥《は》じた父親は家を引き払い、お前たち兄弟を親《しん》戚《せき》に預けた。その後で死んでもいる。ま、そっちも自殺ってことになってるが、どうなんだろうな。遺《い》書《しょ》もなかったようだし、もしかしたら誰かに殺された可能性もある」
「おい、まさかそれも、」
山本刑事は手を伸ばした。目はナイフへ向けたままだ。
「それは後で訊けよ。まあ、死ぬ気らしいから、そうなったら降《こう》霊《れい》術《じゅつ》でも使うんだな」
振り返った彼は素《す》早《ばや》く状《じょう》況《きょう》を確認した。――うん、千春は同じ場所にいるし、若《わか》造《ぞう》と兄ちゃんも分かれつつある。八割方は整ったな。
「ここから話は飛ぶ。北条と名前の変わったお前は冗《じょう》談《だん》のようだが警官になった。それでこの辺に戻って来たわけだ。そこで柏木伊久男を見かけた。逆《さか》恨《うら》みであってもお前にとっちゃ憎《にく》むべき相手だ。ただ、当の本人はけっこうな人気者になってた。それは許《ゆる》せないことだった。お前はこう思ったんだ。『脅迫者ならそれらしくしてろよ』って。それでどうしたか？ ちと面《めん》倒《どう》な感じだが、『昔の悪事をバラされたくなかったら、こいつらを脅迫しろ』って脅《おど》しつけたんだ。新聞を切り貼りした手紙と写真で指示してな」
彼は鼻先を叩《たた》きつづけてる。思考はリズムよく整っていった。
「いや、俺はもっと早く気づくべきだったんだ。あんだけの相手を脅迫してるなんておかしいって。でも、お前がやらせてたなら説明はつく。オマワリなんだ、そりゃいろんなことを知ってるよな。それを元に柏木伊久男を脅迫者に仕《し》立《た》て上げようって魂《こん》胆《たん》だったんだ」
カンナが手を挙げた。頬は少しばかり引きつっている。
「ちょっと待ってよ。じゃ、なんでこの人の写真もあったの？ 私わかったんだから。『ＨＹ』って書いてあったのはこの人なんでしょ？」
「そうだ。ありゃ、こいつの写真だ。でも、あれだけおかしかったろ？ まるで三《さん》脚《きゃく》で撮ったみたいだった。いや、実際にも三脚を使ったんだよ。だって、自分を撮るんだ、そうするしかねえもんな」
「なんでよ。どうして自分も脅されなきゃならないの？ なんか変じゃない？」
「それはこういうことだ。こいつは柏木伊久男を脅迫者に仕立てあげた。ただ、あの爺さんはそれまでとそんなに変わってなかった。評判も良いままだ。だから、どうやってんのか気になったんだよ。そのためにウサギを殺し、記念写真を撮って、自分も脅される方に回ったんだ。それに、監《かん》視《し》するつもりもあったんだろ。どうだ？ 長谷川、たまにはなんか言えよ」
彼は指先を向けた。北条は目だけ動かしている。口は固く閉じたままだった。
「はっ！ いいだろう。沈《ちん》黙《もく》は了《りょう》解《かい》と同じだ。ま、そういうわけでこいつも脅迫されてたってわけさ。――ああ、死ぬつもりってのがほんとなら、そろそろ幕《まく》引《ひ》きって思ったのかもな。こいつはな、柏木伊久男を脅迫者に仕立て上げ、その上で殺すつもりだったんだよ。可《か》哀《わい》想《そう》なママちゃんと同じように汚《お》名《めい》を着せられたままの死ってわけさ。それが目的だったんだ」
深く息を吐《は》き、彼は足を止めた。若造と目つきの鋭《するど》い青年は左右に展開してる。正面には自分と山本刑事だ。――そろそろいいだろう。
「みんな、ちょっとずつ近づけ。全員で取り囲むようにするんだ」
音にならない声でそう言い、彼は目を細めた。
「ただ、計画は狂《くる》った。俺が悪霊に関する問題を中《ちゅう》途《と》半《はん》端《ぱ》に解決してしまったからだ」


第22章－４
祭りの音は遠く聞こえた。脇《わき》を通る者は瞼《まぶた》を瞬かせながら去っていく。その目はナイフを持った男より大量の猫に向けられていた。
「俺は思うんだ。柏《かしわ》木《ぎ》伊《い》久《く》男《お》こそ、いずれは死ぬつもりだったんだってな。あの爺《じい》さんは脅《きょう》迫《はく》させてるのが誰か気づいてたんだよ。その上で乗ってやってたんだ。いいか？長《は》谷《せ》川《がわ》、あの爺さんはお前の家にしたことを後《こう》悔《かい》してた。変なふうに関わっちまって、ああなったのを後悔してたんだよ」
「嘘だ」
「いや、これも嘘じゃないぜ。今となっちゃ俺は柏木伊久男のオーソリティなんだ。ずっと奴のことを考えてたからな、下手すりゃ本人よりわかってるかもしれない。あの爺さんはとうにお前がやらせてるって気づいてた。ま、長谷川家の者だろうって思ってたんだ。そこにお前の写真が寄《よ》越《こ》された。内容はウサギ殺しだ。なおかつ、平子の婆《ばあ》さんが死んだ前後のことも聴いてた。若い警官に食ってかかってたって」
北条はずっと前を向いたままだった。彼は気《け》取《ど》られぬよう視線を動かした。若《わか》造《ぞう》と焼きそば屋の兄ちゃんは待《たい》機《き》してる。
「だから敢《あ》えてお前に相談したんだよ。蓮實淳って占い師が邪《じゃ》魔《ま》なんだがどうにかできないもんかってね。お前はビラを貼《は》ってみたらどうかと言ったんだろ？ 脅迫にビラだ。『そういうのはお前の得意技じゃねえか』とでも思ったんだよな？ 柏木伊久男はそれを聴いて確《かく》信《しん》したんだろうな。こいつは長谷川の息子だって。そして、自分が殺されることもわかった。お前の馬鹿な考えを理解したってわけさ」
猫たちは間合いを詰《つ》めていった。クロの声がする。
「おい、オチョ、今度はあんたが華《はな》々(ばな)しい活《かつ》躍《やく》する番ってことだよな？」
「は？ なんでそうなるんだよ」
「そりゃそうだろ。それにあんたは姐《あね》御《ご》の右腕だ、そうしないと示しがつかねえぜ。ほら、もちょっと前に出ろよ」
彼は口許をほころばせた。北条は訝《いぶか》しそうに見つめてる。
「しかも、掃《そう》除《じ》のおばちゃんから目《もく》撃《げき》証《しょう》言《げん》まで得てたんだ。柏木伊久男はもう殺される頃だろうと思った。お前が目の前にあらわれたときからそうなるだろうとわかってたが、そろそろだって思ったんだ。それで、先手を打った。俺を呼び込んだ上で自殺したんだよ」
顔つきは変わった。カンナは口をすぼめてる。なんて表現すればいいかわからないものの、ある種の理解が感じられたのだ。
「さすがはなんでもお見通しの先生ですね。あの男が自殺したこともわかってたんですか」
「もちろんさ。さっきも言ったろ？ 俺はあの男のことなら本人以上にわかってるんだ。あいつは愛する人を守るために殺しまでしてる。まあ、嫉《しっ》妬《と》も含《ふく》まれたんだろうが、愛が動機だったのは間違いない。その人がまた嫌な目にあってるんだ、どうにかしてやろうと思ったんだよ。それで俺たちの店を潰《つぶ》そうとした。死ぬ前に呼んだのだって罪を着させようとしてのことだ。ただ、そうならない場合も考えてた。だからヒントを残しておいたんだ」
「ヒント？ ああ、写真のことですか」
蓮實淳は一度目をつむった。奇《き》妙《みょう》なリーゼントは風に靡《なび》いてる。
「そうさ。それに子供じみたリストもな。いいか？ あの男はけっして几《き》帳《ちょう》面《めん》な人間じゃなかった。それがあんなのを作ってたのは妙だ。それも、自分しか見ないものなんだから暗号めいたもんにする必要なんてなかったはずなんだよ。では、なんであんなのを残しといたのか？ 長谷川、なんでだと思う？」
全員がひとつところに目を向けている。北条は唇を強く噛《か》んでいた。
「わからないか？ ま、お前みたいな馬鹿でカスな奴にはわからねえだろうな。いいか？ あの男は愛する人を守り抜こうとしてたんだ。そのためならなんでもやった。ただな、その相手は俺たちに感謝もしてた。そういう狭《はざ》間《ま》であの男は悩んだんだろう。だから、ヒントを残しといたんだ。最後まで愛する人の意《い》向《こう》に添《そ》えるよう用意しといたんだよ。お前とは違うんだ。動機も、性《しょう》根《ね》もすべてが違ってんだ」
息はさらに荒くなっていった。汗が頬《ほほ》を通り、落ちていく。彼は辺りを見渡した。
「で、最後だ。――ペロ吉？ ペロ吉もいるんだろ？」
「ニャア」
「ああ、そこにいたか。ちょっとこっちに来てくれ。――そうだ、そこでいい」
目はピンクの首輪へ向かった。唇は痙《けい》攣《れん》したようになっている。
「知ってるだろ？ お前が殺した子供の猫だ。お前はあの子が外に出されてるのを聞いてマズいと思ったんだよな？ それで、殺したんだ。でもな、それだけじゃない。お前は殺しが好きなんだよ。子供の頃から生きてる存在を殺すのが好きなだけなんだ」
「違う。そんなわけがない。私は仕方なしにやったんだ」
「そうか？ じゃ、これは訊こう。お前の家には母親のかわいがってた猫がいたな？ 平子とのトラブルだってそれがもとで起こったんだ。その猫はお前たちがいなくなってから白《はっ》骨《こつ》死体として見つかった。それもお前がやったんだろ？ なんで殺した？」
彼は顎《あご》を反《そ》らしてる。頬は平面になっていった。
「ほら、言えよ。なんで殺した」
「仕方なかったんだ。母親が死んでからうるさく鳴くようになって、その度に父親は腹を立てていた。それで私にどうにかしろと言ったんだ」
カンナは顔をあげた。嫌でも溜息は洩《も》れてくる。――まったく、なんなの？ この馬鹿は。
「ね、北条さん、それでその猫も殺したっていうの？」
「仕方なかったんだ。母親が死んでから父親は荒れまくって手がつけられなくなってた。猫がうるさいってだけで蹴《け》られてたりしてたんだ」
「じゃ、平子ってお婆さんも仕方なしに殺したっていうの？ ほんと悪いけど、あなたって正《しょう》真《しん》正《しょう》銘《めい》の馬鹿よ。この人より馬鹿がいるなんて考えられないけど、いたのねってくらいの馬鹿」
ナイフが頬にあてられた。それでもカンナはじっと見つめてる。
「ほんとに怖くないんですか？ あなたは刺《さ》されるんですよ。殺されるんです」
一瞬だけカンナは千春を見た。それから腹に力をこめ、こう言い放った。
「まったく怖くない。この人がいてくれさえすれば私はなにも怖くなんてないの。いい？ 北条さん、あなたはずっと怯《おび》えてるんでしょ。ついた嘘がバレないか、殺したことがバレないかって。そんなの馬鹿げてる。罪を償《つぐな》って、――ま、死刑とかになるのかもしれないけど、それに向き合っていくしかないんじゃない？」


第22章－５
顔には赤味がさしていった。彼は「もうちょいだ。みんな身《み》構《がま》えろ」と言っている。猫たちは姿《し》勢《せい》を低くした。
「嘘だ！ 全部嘘だ！ みんなでたらめだ！」
「嘘じゃないよ。いや、お前は自分の人生を嘘まみれにしていって、どれが本当かわからなくなっちまってんだよ。だから、ある意味においてはお前の言うことも理解できる。そういうことだろ？」
「違う！ そうじゃない！ あんたになにがわかるって言うんだ！」
「俺にはわかるんだよ。長谷川裕哉、お前は自分に嘘をつき通して頭がおかしくなっちまった哀《あわ》れな奴なんだ。恨《うら》んでた柏木伊久男にすら馬鹿にされちまうようなカスなんだよ」
「違う！ 計画は完《かん》璧《ぺき》だったんだ！ それに、いったいなんなんだ！ 占い師風(ふ)情《ぜい》がふざけたこと言いやがって！」
彼は指を向け、頬をゆるませた。
「でも、当たってる。そうだろ？」
目は指先に向かってる。ナイフを持つ手には力がこもった。彼は「今だ！」と音にならない声を出した。
「ニャー！」
「フンニャー！」
「ナア！ ウンニャー！」
その瞬間に猫たちは一《いっ》斉《せい》に襲《おそ》いかかった。オチョは正面から飛びつき、鼻を噛《か》みまくってる。
「若造！ そっちの兄ちゃんも頼むぜ！」
叫びながら彼はカンナの腕をつかんだ。肘《ひじ》は北条の腕にあてている。左右から飛びついた二人は肩をつかんだ。山本刑事も殴《なぐ》りかかっていった。
「北条！ コノヤロー！ てめえ、なんてことしてくれたんだ！」
強く引き寄せると彼はカンナを抱きしめた。それはごく自然に行われた。抱きしめられた方もこうなるものとわかっていたのだ。
「ああ、マジでよかった。ちょっとだけビビったぜ」
「私もよ。ほんとに殺されちゃったらどうしようって思ってた」
「でも、もう大丈夫だ。――カンナ？」
「なに？」
「――いや、なんでもない。だけど、そうだな、一度千春の方に行っててくれ」
若造は手《て》錠《じょう》をかけていた。離《はな》れた場所には千《せん》枚《まい》通《どお》しが転がってる。それを拾《ひろ》い、彼は気《け》怠《だる》そうに歩いた。
「このクソ野郎、よくもカンナにあんなことしてくれたな。――若造、どけよ。俺がこいつを殺してやる」
しばらくうつむいていた北条は胸を張ってみせた。顔にはふてぶてしさが浮かんでる。
「はっ！ あなたには無理ですよ。あれは難しいんだ。
素人《しろうと》にはできない」
「だったら、素人なりの方法で殺してやるよ。簡単には死ねねえぜ。おぞましい程の痛みを感じながら死んでくんだ。生まれたのを呪《のろ》いたくなるほどの苦しみだ」
喉《のど》元《もと》に千枚通しをあて、彼は目を細めた。誰もなにも言わない。猫たちも固まったようになっている。
「いいか？ 長谷川裕哉。俺は柏木伊久男を憎《にく》んでた。それが真《しん》相《そう》を見る邪《じゃ》魔《ま》をしてたんだ。ただな、あの爺さんには真っ直ぐなとこがあった。間違ったことばかりしてた男だし、人を殺してもいるが、動機には透《す》き通ったような部分もある。さっきも言ったが、お前とは違うんだよ」
北条は視線を落とした。汗が噴《ふ》き出し、顔全体はてらてらと光ってる。
「死ぬつもりだったとか言ってたよな？ それこそ嘘だね。お前にそんなことできねえよ。平子の婆さんを殺したときもバレなかったから、ずっとそのままでいられると思ってたんだろ？ それはきっと父親を殺したとき身についちまった妙《みょう》な自信がそうさせたんだよな？ でも、残念なことにお前はとんでもない馬鹿なんだよ。今度のことだって柏木伊久男がああしなかったら、すぐにバレてたんだぜ。ほんと恥《は》ずかしいくらいの馬鹿だ。カス過ぎて相手にするのも嫌になるよ」
千枚通しを離し、彼は深く息を吐《は》いた。それから、手を払うようにした。
「若造、もういいぞ。連れてげ」
「は？ ――って、なんでお前が仕切ってんだよ」
「いいから、連れてげよ。もうそいつの顔は見たくないんだ。反《へ》吐《ど》が出る。ほんと反吐の出るような男だ」
左右から挟《はさ》まれ、北条は連れられていった。ただ、しばらくすると首を曲げてきた。
「なあ！ あんた、なんでもお見通しなんだろ？ だったら、これからどうなるか教えてくれ！ 私はどうなるんだ！」
おおげさに肩をすくめ、彼はしゃがみ込んだ。
「知らねえよ！ ま、さっき言ったみたいに死ぬんだろ！ っていうか、地獄に堕《お》ちろ！」
焼きそば屋の兄ちゃんはうちわ太《だい》鼓《こ》と法《はっ》被《ぴ》を拾《ひろ》い上げていた。千春はカンナの肩を抱きつつ、険《けん》のある目を向けている。――え？ こういうときもやっぱりそうなるの？ ほんと、フェラーリ男はどうしちゃったのよ。――ん？ もしかして、あれも嘘ってこと？
「いやぁ、オチョ、大《だい》活《かつ》躍《やく》だったな。見てたぞ、鼻を噛《か》みまくってたろ？ ゴンザレスは耳を囓《かじ》ってたな。ああ、クロ、お前もよくやってくれた。ほんとありがとな」
彼は地べたに座ってる。脚の間にはペロ吉がいて、頭を撫《な》でられていた。
「キティ？ キティはどこだ？」
「ナア！」
「ああ、いたな。ほんと助かったよ。みんながいなかったらどうにもならなかった」
青年が隣《となり》に立つとカンナも千春も曖《あい》昧《まい》な表情をしてみせた。言いたいことはわかるけど説明のしようがないのだ。
「オルフェもありがとな。あんときよく堪《こら》えてくれた。――ん、ベンジャミンか。お前、チビのくせに頑張ってたな。頭に飛びついてたろ？ あれは格好良かったぜ。こりゃ、しばらくは『金のニャンミー』を大《おお》盤《ばん》振《ぶ》る舞《ま》いする必要があるな」
彼はニヤけた顔を向けてきた。いつもの間の抜けた表情だ。
「ま、これは経《けい》費《ひ》になるだろ。カンナも駄目とは言えないはずだ」
立ち上がり、彼は伸びをした。カンナは鼻を鳴らしてる。
「でも、その前にタコ焼き屋に寄らなきゃならないんだった。こいつを返さなきゃならないし、あるもん全部買(か)い占《し》めるって約束したからな。それに焼きそば屋にも行かなきゃな。――兄ちゃん、ほんとありがとな。爺《じい》さんも心配してっだろうから、とっとと戻ろうぜ。ま、粉もんばっかりになるが、あるだけ買い取るよ。カンナ、もちろんこれも経費になるよな？」
「いいけど、誰がそんなに食べるのよ」
「そりゃ、ここにいる三人だろ。ほら、四の五の言わずに行くぞ。俺は腹がへってるし、うんと味の濃いもんを食いたいんだ。それにな、商売人ってのは約束を守らなきゃならないんだよ。これは基本だ」
歩き出してから焼きそば屋の兄ちゃんは振り返った。その瞬間に寒《さむ》気《け》がするような気がした。あれだけいた猫はもう姿を消している。


第23章－ 完 －
【 23 】
彼らは次の日にも店をあけた。
考えられないくらい疲れきっていたし、胃は深《しん》刻《こく》にもたれていたけど、そんなのは休む理由にならないというのが二人の共通認(にん)識《しき》だった。ただ、祭りの最終日でもあったから騒《さわ》がしいものの誰も入ってこない。猫すら来なかった。
「ね、お昼も焼きそばとタコ焼きになるんでしょ？」
「ん？ まあ、そうなるよな。在《ざい》庫《こ》はまだ沢山あるんだ。そうならざるを得ないだろ」
雑誌を捲《めく》りながらカンナは胸を押さえた。ゲップが出そうになったのだ。彼の方はひどい音を立てて出しまくっている。
「在庫とか言うのやめてもらえる？ ほんとうんざりするくらいあるみたいじゃない」
「だって、実際そうだろ？ あのタコ焼き屋、考えられないくらい作って待ってたもんな。俺もさすがにあんだけ買うとは思ってなかった」
二人は天《てん》井《じょう》を見上げた。大量の在(!)庫(!)は二階にある。冷蔵庫に入りきらなかったのだ。
「だけど、お客さんが来たらびっくりするわ。ここ、占いの店じゃないくらいソースの匂《にお》いがしてるわよ」
「そう言うなって。俺はそん中で寝たんだ。夢にも出てきた。ソースの海で漂《ひょう》流《りゅう》してる夢だ。俺たちは難《なん》破《ぱ》船《せん》に乗ってんだけど、海がソースだろ？ まったく進まないんだよ。ありゃ最悪な夢だったな」
雑誌を閉じ、カンナは振り向いた。彼は横にしたバステト神像を重ねようとしている。
「その俺たちってのは、あなたと誰のこと？」
「ん、カンナに決まってるだろ」
彼は真剣な面《おも》持《も》ちをしている。ただ、バステト神像は転がっていった。
「ああ、それにペロ吉もいたな。可《か》哀《わい》想《そう》に、ソースの海を眺《なが》めながら悲しげに鳴いてた」
「ふうん。――ね、そういえば、あの子に来てもらうってのはどうなったの？」
「そうだなぁ。ま、そうした方がいいかもな。今度よく話してみるよ」
「誰とよ？」
眉《み》間《けん》に皺《しわ》を寄せ、彼は右上を見つめた。手は止まってる。
「えっと、そうだな、俺の内なる自己とだ。ペロ吉が来たらどうなるか考えなきゃならないだろ？」
「あっ、そう」
ふたたび雑誌をひらき、カンナは口許をゆるめた。事件のことはまったく話さなかった。疲れるだけなのがわかっていたし、思い出したくもなかったのだ。
電話が鳴った。
「はい、こちらなんでもお見通しの占い師、蓮實淳の店。出てるのはその蓮實淳です。――ああ、あなたでしたか。――はい、今日も開けてますよ。――ええ、もちろんいいですが夕方から出なきゃならないので、――はあ、そうですか。なら、問題ないでしょう。その方のお名前と連絡先を教えていただけますか？」
カンナは「誰？」といった顔をしてる。彼は手を前に出した。
「――なるほど、そうなんですね。ま、どこまで出来るかわかりませんが、お話しすることはできますんで。――ええ、はい。そのようにお伝え下さい」
受話器をおろすと彼は額《ひたい》を覆《おお》った。目は細まっている。
「誰からだったの？」
「ん、大和田の奥さんだった。占って欲しい人がいるんだってさ。二時に来ることになったよ」
「ふうん。で、なんか難しそうなこと？」
「そんな気がするけど、占ってみなきゃわからないね」
バステト神像を戻し、彼は胸を擦《さす》った。カンナはその顔を見つめてる。
なんだかんだしてると二時近くになった。カンナは消化を促《うなが》そうとフェンネルたっぷりのお茶を淹《い》れ、匂《にお》いを誤《ご》魔《ま》化《か》すためにお香を焚《た》いた。スピーカーからはショパンの『舟歌』が流れている。
「カンナ？」
「え？」
「来たようだ」
振り返ると影が見える。笑顔をつくりかけたカンナはデスクを窺《うかが》った。彼も顔をしかめてる。「躊《ため》躇《ら》ってるようだな。ちょっと待とう」
「うん」
ゲップと関係なくカンナは胸を押さえた。またもや悪霊がやって来たように思えたのだ。その瞬間にガラス戸がひらいた。
「――その、大和田さんからご連絡があったかと思いますが、」
「ええ、お待ちしてましたよ。えっと、」「
相良《さがら》芙《ふ》美《み》枝《え》と申します」
その女性は喪《も》服《ふく》のように黒ずくめだった。真《しん》珠《じゅ》のネックレスだけが白く輝いている。えらく痩《や》せ細り、鎖《さ》骨《こつ》は浮きあがってみえた。
「さ、そちらにおかけ下さい」
「はい」
「息子さんが大和田の娘さんと同級生らしいですね」
女性は顎《あご》を引いた。目は鈍《にぶ》く光ってる。仕切りを閉めながらカンナは首を竦《すく》めた。ただならぬ雰《ふん》囲《い》気《き》が感じられたのだ。
「――では、まず、」
「――はい」
カーテンに身を寄せ、カンナは息を潜《ひそ》めた。ただ、なかなか聞こえてこない。「ご主人が、」とか「息子さん」というのはわかったけど、それ以外は意味あるものとして入ってこなかった。その中で「蛇」というのはいやにはっきりわかった。蛇？ 蛇がどうしたっての？ ――って、また聞こえなくなっちゃったじゃない。
外は相変わらず騒《さわ》がしい。これで明日になったらまた静かになるんでしょ。落差についていけなそう。それに、ここのところいろいろあったもんな。ほんと、あり過ぎるくらいあったもんよ。
ソファに埋まり、カンナは目を閉じた。そうしてると、喚《わめ》き声が聞こえてくる気がした。
「これからどうなるか教えてくれ！ 私はどうなるんだ！」
ふんっ、どうなるもこうなるも。カンナは首を振った。それから仕切りを見つめた。――え？ 泣いてるの？ これは泣き声よね？ 立ちかけたときにガラス戸があいた。ベビーカステラのお姉さんが覗《のぞ》きこんでいる。
「あれ？旦《だん》那《な》さんは？」
目は仕切りへ向かってる。カンナはうなずいてみせた。
「ごめんなさい。お仕事中だったのね。じゃ、これだけ置いて帰るわ」
手には紙袋が四つぶら下がっている。歪《ゆが》みそうになった頬《ほほ》をなんとかしつつカンナは外に出た。
「それって、」
「ほら、今日で祭りも終わりでしょ。それに焼きそば屋のお爺《じい》ちゃんが言って回ってんのよ。ここの旦那さんは大《おお》捕《とり》物《もの》で大《だい》活《かつ》躍《やく》したんだから、なんか持ってってくれって」
「はあ。ってことは、」
「ま、他はどうか知らないけど、うちの隣《となり》――ほら、回転焼き屋のおばちゃんも後で持ってくって言ってたわ」
って、全部粉(こな)物《もの》じゃない。カンナは胸を押さえた。胃がムカムカしてきたのだ。ただ、そうと気づかれてはならない。
「ああ、ありがとうございます。でも、こんなにいいんですか？」
「いいのよ。ちょっとの間だったけどご近所さんだったのもあるし、あなたたち見てるの面白かったから」
お姉さんは手を振りながら戻っていった。参《さん》道《どう》には人が増えた。楽しそうに話しながら行き交っている。カンナも自然と笑顔になっていった。まあ、こういうのってほんとあの人らしい。気づかぬうちに周りを巻き込んで馬鹿げた感じにしちゃうのよね。
女性が帰るとカンナはベビーカステラを持っていった。彼は顔をしかめてる。
「ん？ こりゃどうしたんだ？」
「もらったの。もっともっとあるわよ。他の屋《や》台《たい》の人たちも持ってくるんだって。焼きそば屋のお爺《じい》ちゃんが言って回ってるみたいでね」
「マジか。――いや、ありがたいけど腹が持たないな。こりゃ、しばらく下《げ》痢《り》だぞ」
カンナはじっと見つめてる。表情が乏《とぼ》しく感じられたのだ。
「で、いまの人はどんなだったの？ なんか泣いてなかった？」
「ああ、泣いてた。でも、これはもっと考えなきゃならないな。まだ不確定な要《よう》素《そ》があり過ぎるんだよ。あの人も混乱してるし、俺も混乱させられた」
彼は腰をおろした。ガラス戸の外は人でいっぱいだ。カンナも向かいにかけ、脚を組んだ。
「また大変なことになりそう？」
「――ん？ ああ。でも、占い師ってのはそういうもんなんだろ。人の過去に関わったら、どうしたってそうなっちまうんだよ。ま、しょうがない。なんとか乗り越えよう。これまでやってきたようにな」
「そうね」
秋の日は暮れかかったと思うとすぐ落ちた。二人は薄暗い中で見つめあっている。あのときと同じだ。看《かん》板《ばん》が来た日にもこんなホクロがあったんだとか思いながらじっと見てた。――だけど、ほんと肌《はだ》が綺《き》麗《れい》。白くて、肌《き》理《め》が整ってて、まるで男の人じゃないみたい。
「どうした？」
「へ？ なにが？」
「いや、なんかニヤニヤしながら見てっからさ」
「そうだった？ ――ああ、ちょっと訊きたいことがあったんだっけ」
ふと気になって、カンナは振り返った。ざわざわと声が聞こえてくる。それは二人だけでいることを強調してるようだった。
「訊きたいこと？ 今度のことでか？」
「ううん、そうじゃないの。なんていうか、もっと根《こん》源《げん》的《てき》な感じのことよ」
「根源的？ なんだよそりゃ」
「その前に隣《となり》へ行ってもいい？」
「ん、別にいいけど」
太《たい》鼓《こ》が鳴りはじめた。彼は瞼《まぶた》を開け閉めしてる。
「またはじまったみたいね」
「ああ、俺たちも着替えなきゃな」
カンナは深く息を吐《は》いた。訊きたいことは沢山ある。まずは私のことをどう思ってるのか？ だけど、どうやって訊けばいいんだろ。遠回しに言ってもこの人には通じないだろうし。
「どうした？ 早くしないとハゲのオッサンに怒られっぞ。それに千春も来るんだろ？」
そうだった。――もう、来なくていいのに。カンナは顎《あご》を引き、指を絡《から》めあわせた。落ち着かなさは最《さい》高《こう》潮《ちょう》にまで達している。
「あのね、」
「うん、」
二人は同じ方を見つめてる。ガラス戸には人が映り、消えていった。「そりゃさっさぁ！」と声がして、トコトントコトンと太鼓は鳴った。
「その、私が訊きたいのは、」
そこまで言ってカンナは口を閉じた。――ん、ちょっと違ってたな。訊くんじゃなく、言えばいいんだ。「あなたが好き」って。でも、ここまで来ちゃったんだからしょうがない。
「だからなんだよ。なにが訊きたいんだ？」
カンナは唾《つば》を飲みこんだ。言葉はなかなか見つからない。でも、なにかは訊かなきゃ。えっと、どうしたらいいんだろ？ ――あっ、そうか。
風がガラス戸を揺《ゆ》らしてる。カンナは曖《あい》昧《まい》な表情をつくった。彼は唇を見つめてる。それは震《ふる》えながらひらいた。やっとのことで彼女が訊けたのはこういうものだった。
「ね、あなたってほんとに猫と話せるの？」
―― 完 ――

